Как называется детская игрушка-неваляшка?	Дядька-Сядька	Ванька-Встанька	Минька-Кинька	Летка-Енка	2	1
Кто в сказке А.С. Пушкина вышел из моря вместе с 33-мя богатырями?	Ихтиандр	Черномор	Беломор	Жак-Ив Кусто	2	1
"Что из этого не является традиционной закуской "под водочку"?"	Маринованные грибы	Селедка	Соленый огурец	Манная каша	4	1
В роли какого автомобильного устройства выступает по отношению к торговле реклама?	Двигатель	Зажигание	Тормоз	Глушитель	1	1
Какой сельскохозяйственной культурой Н.С. Хрущев едва не засеял всю страну?	Кукурузой	Бамбуком	Трын-травой	Анашой	1	1
После каких слов Шерлока Холмса обычно прозревал доктор Ватсон?	Элементарно!	Однозначно!	Совершенно понятно!	Упал - отжался!	1	1
Что или кого русская загадка наделила двумя кольцами?	Очки	Ножницы	Парашют	Двоеженца	2	1
Какой цвет не относится к основным цветам радуги?	Оранжевый	Фиолетовый	Зеленый	Розовый	4	1
Что показывает судья футболисту, делая предупреждение?	Паспорт	Желтую карточку	Бюллетень	Язык	2	1
Какой запрет реже всего нарушают российские граждане?	Не курить!	Соблюдайте очередь!	Вход - по пропускам!	Не влезай, убьет!	4	1
Какой запах, как утверждают, сопровождает появление нечистой силы?	Нашатырного спирта	Озона	Серы	Хлора	3	1
Какое из этих животных вымерло по вине человека?	Птеродактиль	Мамонт	Дронт	Рыжий таракан	3	1
Что обычно кричат гости на свадьбе?	Горько!	Шайбу!	Водки!	Хлеба и зрелищ!	1	1
Что используют недобросовестные спортсмены для улучшения результатов?	Моторчик	Скипидар	Допинг	Колдовство	3	1
На чем к нам прилетают инопланетяне?	Миска	Таз	Тарелка	Ваза	3	1
Что гоняют по игровому полю футболисты?	Мяч	Шайбу	Ядро	Судью	1	1
Что усыпило Белоснежку?	Яблоко	Снотворное	Колыбельная	Сериал	1	1
Как называется головная часть боевого винтовочного или пистолетного патрона?	Капсуль	Гильза	Пуля	Порох	3	1
"Каким словом нередко завершается процесс "забивания козла"?"	Гол!	Рыба!	Мат!	Очко!	2	1
Как в народе называют смесь пива с водкой?	Ерш	Минтай	Мерзавчик	Гравицаппа	1	1
Какого химического элемента не существует?	Кислород	Водород	Винород	Углерод	3	1
Какими кровососущими когда-то пользовались врачи?	Пиявки	Комары	Вампиры	Клопы	1	1
Как в широких народных кругах называется размеченный пешеходный переход?	Тельняшка	Тигр	Зебра	Стоп-машина	3	1
Как называлась первая российская марксистская нелегальная газета?	Зажигалка	Спичка	Искра	Коктейль Молотова	3	1
Как называется знаменитая картина Саврасова?	Грач - птица весенняя	Грачи прилетели	Стая вороновых	Молодой весны гонцы	2	1
"Завершите поговорку: "Чужая душа - ..."."	Могила	Зеркало	Владыка	Потемки	4	1
Из какого инструмента сварил суп солдат в русской сказке?	Топор	Электродрель	Рубанок	Молоток	1	1
Как звали собачку в сказке про репку?	Тучка	Ручка	Жучка	Шарик	3	1
Какой бодрящий напиток любят пить в России во время застолья?	Касторка	Валерьянка	Рыбий жир	Водка	4	1
Что купила на базаре Муха-Цокотуха?	Самовар	Самогон	Чай	Комара	1	1
Сколько пятниц на неделе бывает у человека, который любит менять свои решения?	2	5	7	30	3	1
Какую погоду не в силах предсказать синоптики?	В области	В районе	В городе	В доме	4	1
Какой инструмент держит в руках рабочий в известной скульптурной группе В. Мухиной?	Лом	Молот	Зубило	Дрель	2	1
Какие слова обычно звучат при гадании на ромашке?	Любит - не любит	Уважает - не уважает	Ждет - не ждет	Женат - не женат	1	1
"Что пытались выведать у Мальчиша-Кибальчиша "проклятые буржуины"?"	Рецепт похудания	Формулу любви	Коммерческую тайну	Военную тайну	4	1
Чем обмениваются новобрачные в ЗАГСе?	Кольцами	Фотографиями	Телефонами	Рукопожатиями	1	1
Что помогает нетрезвому человеку добраться домой?	Автонавигация	Милиция	Автостоп	Автопилот	4	1
Какую жизнь обещают народу кандидаты в депутаты?	Веселую	Загробную	Бессмертную	Благополучную	4	1
Куда на курортных пляжах просят не заплывать отдыхающих?	За границу	В камыши	За буйки	За горизонт	3	1
Как благодарные сограждане окрестили период брежневского правления?	Отстой	Застой	Перестройка	Перестой	2	1
С помощью какого вида ворожбы колдуны пытаются внушить привязанность?	Отворот	Приворот	Сглаз	Реклама	2	1
Что помогает взрослой черепахе защищаться от своих врагов?	Крыша	Скорлупа	Броня	Панцирь	4	1
Как называлось эротическое ток-шоу на канале НТВ?	Я сама	А ну-ка девушки!	Это Вы можете	Про это	4	1
Какой образ жизни ведут неженатые мужчины?	Разрывной	Осколочный	Боевой	Холостой	4	1
Что из перечисленного может быть как мясным, так и рыбным?	Холодный взгляд	Холодный прием	Холодный расчет	Холодная закуска	4	1
Какое действие иногда вынуждает совершить посетитель по отношению к коррумпированному чиновнику?	Вмазать	Намазать	Подмазать	Смазать	3	1
Кого в известной песне В. Высоцкого съели аборигены?	Маленького Мука	Чука	Гека	Кука	4	1
Какие движения принято делать под динамичную музыку на современной танцплощадке?	Броуновские	Ритмические	Поступательные	Колебательные	2	1
Какой партийный псевдоним выбрал себе в шушенской ссылке будущий вождь мирового пролетариата?	Ленин	Сталин	Леннон	Леон	1	1
По какой особой примете можно узнать Бабу Ягу?	Костяная нога	Золотой зуб	Силиконовый бюст	Бриллиантовая рука	1	1
Как звали прорицателя и исцелителя, пользовавшегося неограниченным доверием Николая II?	Путин	Распутин	Жириновский	Нострадамус	2	1
"Чья консультация постоянно требовалась царице терзаемой вопросом: "Я ль на свете всех милее"?"	Соседки	Мужа	Зеркала	Психиатра	3	1
Каким термином определяют троих людей связанных любовными отношениями?	Бермудский треугольник	Любовный треугольник	Любовное троеборье	Порочный круг	2	1
Какой город являлся целью всех крестовых походов?	Мекка	Ватикан	Иерусалим	Биробиджан	3	1
За сохранение какой своей привилегии время от времени ратуют депутаты Госдумы?	Неприкаянность	Неприкасаемость	Неприступность	Неприкосновенность	4	1
На какую книгу президент РФ кладет руку во время принятия присяги?	Конституция	Библия	Сберкнижка	Жалобная книга	1	1
Какой период времени в жизни молодоженов начинается сразу после свадьбы?	Мертвый сезон	Тихий час	Санитарный день	Медовый месяц	4	1
Кто не играет в хоккей?	Трус	Балбес	Бывалый	Гайдай	1	1
Что потерял ослик Иа в сказке про Винни-Пуха?	Совесть	Хвост	Зубы	Невинность	2	1
"Какими словами заканчивается пословица "Ученье свет, а ..."?"	Неученье - тьма	Знание - сила	Темнота - друг молодежи	Сила есть - ума не надо	1	1
Как называется артист, объявляющий и комментирующий номера эстрадной программы?	Тамада	Спикер	Конферансье	Диктор	3	1
"Кто изображен на картине И.И. Шишкина "Утро в сосновом бору"?"	Медведи	Волки	Зайцы	Лесорубы	1	1
Как называются известные автогонки?	Аксиома	Теорема	Гипотеза	Формула	4	1
Что используют для поджаривания ломтиков хлеба?	Тостер	Постер	Компостер	Винчестер	1	1
Как называется место на берегу где обитают тюлени?	Пастбище	Лежбище	Стойбище	Гульбище	2	1
"Кто сыграл решающую роль в процессе превращения палена в "Буратино"?"	Карабас-Барабас	Папа Карло	Дуремар	Мальвина	2	1
Что назначает судья проштрафившейся команде футболистов?	Штрафное очко	Штрафной удар	Штрафные санкции	Штрафную рюмку	2	1
Что устанавливают стоматологи на зубах?	Тоннель	Шлагбаум	Мост	Светофор	3	1
Как называют мужчину, на протяжении всей жизни хранящий любовь к одной женщине?	Однолюб	Однодум	Единоверец	Единорог	1	1
Какими словами Колобок приветствовал болотного волка?	Мы с тобой одной крови!	Твой дом - тюрьма!	Я от бабушки ушёл!	Не тормози, сникерсни!	3	1
Что разбудило Спящую Красавицу?	Телефонный звонок	Поцелуй принца	Будильник	Шумные соседи	2	1
Что обычно делает кошка, увидев перед собой злую собаку?	Мурлыкает	Убегает	Зарывает голову в песок	Притворяется мёртвой	2	1
Каким скупым определением известная поговорка характеризует голод?	Не тёща 	Не тётка	Не тятька	Не тётька	2	1
Какой вкус делает запретный плод таким притягательным?	Сладкий	Плодкий	Острый	Неповторимый	1	1
Чем покачивали мушкетёры в фильме Михаила Боярского?	Перьями	Шпагами	Головами	Бёдрами	1	1
Чем были унесены герои известной голливудской мелодрамы?	Ветром	Потоком	Течением	Носилками	1	1
Как звали лидера гайдаровской команды, оказывающей бескорыстную помощь пожилым людям?	Аркадий	Егор	Тимур	Борис	3	1
Какое сельскохозяйственное орудие труда служит атрибутом сказочной смерти-злодейки?	Секатор	Коса	Косилка	Электродоилка	2	1
"Какие линии находятся в сфере профессиональных интересов "хиромантов"?"	Линии лба	Линии губ	Линии рук	Линии тела	3	1
Какая из этих лестниц подается к самолету?	Трап	Эскалатор	Стремянка	Веревочная	1	2
Кто из этих ученых проживал в Калуге?	Чижевский	Королев	Капица	Тупица	1	2
Как называется устройство, устанавливаемое в метро для поочередного пропуска людей?	Парапет	Эскалатор	Контролер	Турникет	4	2
Как именуется главный проводник пассажирского поезда?	Бригадир	Старшина	Сверхпроводник	Прораб	1	2
Какое из искусств В.И. Ленин считал важнейшим для Советской России?	Цирк	Кино	Балет	Оперетту	2	2
Как называют спортсмена - метателя диска?	Дискомет	Дискант	Дискобол	Диск-жокей	3	2
Как в быту называют красно-бурый налет на железе, продукт окисления?	Кислота	Изотоп	Оксид	Ржавчина	4	2
Наполеон - это какой торт?	Песочный	Бисквитный	Фруктовый	Слоеный	4	2
Как называется небольшой магазин с одеждой супер-класса?	Бутик	Батик	Батник	Битник	1	2
Какую птицу можно научить работе почтальона?	Голубь	Сокол	Птица-говорун	Птица-секретарь	1	2
Как называла всех мужчин Эллочка Щукина?	Мальчик	Мущина	Парниша	Дяденька	3	2
Что нам обычно вешают на уши политики во время предвыборных кампаний?	Клипсы	Лапшу	Наушники	Серпантин	2	2
Как называется угол больше нуля, но меньше 90 градусов?	Прямой	Тупой	Острый	Развернутый	3	2
Как в правилах дорожного движения называется место пересечения дорог?	Переулок	Перекресток	Переезд	Тупик	2	2
Как в авиации называется полет на предельно низкой высоте?	Бреющий	Причесывающий	Стригущий	Опоясывающий	1	2
В какой форме изложены тексты российских законов?	Эссе	Фельетоны	Статьи	Очерки	3	2
Как называются зарытые в землю ценности?	Рытвина	Заначка	Сбережения	Клад	4	2
Что чаще всего военнослужащий получает вне очереди?	Увольнение	Звание	Наряд	Квартира	3	2
Как назывался подводный корабль капитана Немо?	Курск	К-19	Наутилус	Помпилиус	3	2
"Кто сказал "Государство - это я!"?"	Октавиан Август	Наполеон Бонапарт	Людовик XIV	Борис Березовский	3	2
Как называется блюдо из взбитых яиц?	Эники-беники	Шалтай-Болтай	Гоголь-моголь	Ванька-Встанька	3	2
"Отгадайте загадку: "Не лает, не кусает, а в дом не пускает"."	Милиционер	Совесть	Жена	Замок	4	2
Что из перечисленного необходимо разбавлять водой перед употреблением?	Сухое молоко	Сухое вино	Сухой спирт	Сухой закон	1	2
Какая древняя церемония существует в Японии?	Кофейная	Чайная	Винная	Банная	2	2
Какая поэма есть у В.В. Маяковского?	Плохо!	Хорошо!	Прикольно!	Круто!	2	2
Кто был тренером сборной России по футболу на чемпионате мира 2002?	Олег Романцев	Валерий Газзаев	Анатолий Бышовец	Павел Садырин	1	2
"Как назывался корабль, давший, согласно советской историографии, сигнал к штурму "Зимнего"?"	"Ледокол "Ленин""	"Яхта "Беда""	"Крейсер "Аврора""	"Крейсер "Варяг""	3	2
"Что чаще всего "забывают" школьники дома?"	Спортивную форму	Дневник	Завтрак	Учебники	2	2
Где победитель может полагаться только на удачу?	Шашки	Выборы	Домино	Лотерея	4	2
Как Робинзон Крузо назвал своего слугу туземца?	Понедельник	Среда	Пятница	Выходной	3	2
Что сделал старик из сказки А.С. Пушкина, поймав золотую рыбку?	Купил аквариум	Отпустил в море	Пошел к ювелиру	Сварил уху	2	2
В честь какого античного героя назван один из сортов крупы?	Гектор	Геркулес	Одиссей	Ахиллес	2	2
Как часто называют человека, который не реагирует на чужие переживания?	Лепешка	Галета	Пряник	Сухарь	4	2
Разновидностью какой игры являются поддавки?	Шахмат	Шашек	Домино	Жмурок	2	2
Кто был первым человеком на Земле?	Авель	Ной	Адам	Ева	3	2
"Кто из этих людей - персонаж романа Ж. Верна "Вокруг света в 80 дней"?"	Пятница	Паспарту	Капитан Немо	Мюнхгаузен	2	2
Какая овощная культура оспаривает первенство аиста в вопросе появления детей на свет?	Спаржа	Капуста	Баклажан	Кабачок	2	2
Как называется всемирная компьютерная сеть?	Интерпол	Интернат	Интервент	Интернет	4	2
Символу какого знака зодиака положено иметь ядовитое жало?	Стрелец	Скорпион	Дева	Рак	2	2
Кто из советских милиционеров гонялся за Фантомасом?	Майор Пронин	Глеб Жеглов	Дядя Степа	Анискин	4	2
Как иначе называется томление от отсутствия дела, интереса к окружающему?	Веселуха	Чтение	Работа	Скука	4	2
Что изучает уфология?	Историю	НЛО	Мифы	Прогнозы на будущее	2	2
По какому адресу прожевал Шерлок Холмс?	Даунинг-стрит	Бейкер-стрит	Брайтон-бич	Уолл-стрит	2	2
Кого подковал Левша?	Блоху	Сороконожку	Муху	Корову	1	2
Сколько букв в русском алфавите?	32	33	34	35	2	2
Как называют покрытие футбольного поля?	Клумба	Газон	Нива	Бахча	2	2
Какое из этих слов обычно связывают Ньютоном?	Биатлон	Бидон	Бином	Бетон	3	2
Куда отправился Радищев из Петербурга в свое знаменитое путешествие?	Сибирь	Женева	Москва	Баден-Баден	3	2
"Назовите фамилию персонажа из "Карнавальной ночи", сыгранного И.Ильинским?"	Помидоров	Кабачков	Огурцов	Баклажанов	3	2
Как называется оптическое устройство для наблюдения из подлодок за поверхностью моря?	Перископ	Стробоскоп	Лорнет	Стетоскоп	1	2
Какой Союз республик свободных сплоила навеки Великая Русь?	Невоскресимый	Неделимый	Нерушимый	Нерукотворный	3	2
Что, по мнению Н.В. Гоголя, является второй (после дураков) бедой России?	Дороги	Высокие налоги	Бюрократы	Взяточники	1	2
Что завязывают на память?	Узелок	Морской узел	Галстук	Шнурки	1	2
Под чем держат сельскохозяйственные поля для повышения плодородия почвы?	Под дымом	Под снегом	Под паром	Под дождем	3	2
Как назывался вид художественного творчества, где главным объектом рисования служит тело?	Поп-арт	Соц-арт	Боди-арт	Оп-арт	3	2
С какими макаронными изделиями сравнивают человека, указывая на его безхаррактернось?	Вермишель	Лапша	Спагетти	Рожки	2	2
Кого рыбак всегда видит издалека?	Червяка	Рыбака	Рыбовода	Рыбнадзор	2	2
Какое определение человеческого характера приписывается ослу?	Усердный	Уступчивый	Упрямый	Упорный	3	2
Какое яблоко находится на передней стороне шеи мужчины?	Адамово	Евино	Ноево	Моисеево	1	2
Что должен больше всего бояться потерять министр?	Портфель	Чемодан	Бумажник	Костюм	1	2
Какая техника еще не стоит на вооружении современного общества?	Зерноуборочная	Мусороуборочная	Снегоуборочная	Постелеуборочная	4	2
Что делают сплетницы с чужими косточками?	Перегрызают	Перемывают	Пересматривают	Пересчитывают	2	2
Что любит крутить ловелас?	Романы	Самокрутки	Сигары	Педали	1	2
На чем традиционно жарят блины?	На вертеле	На сковороде	На решетке	На шампуре	2	2
Куда баскетболист забрасывает мяч?	В рюкзак	В авоську	В лукошко	В корзину	4	2
В кого в конце концов превратилась лягушка?	В принцессу	В царевну	В Золушку	В русалку	2	2
Какой материал ещё не использовался для создания бюстов партийных лидеров?	Бронза	Гранит	Мрамор	Силикон	4	2
Какая угроза не входила в джентельменский напор Доцента из знаменитого фильма Гайдая?	Рога поотштбаю	Моргалы выколю	Пасть порву	Уши откушу	4	2
Кто в театре во время спектакля подсказывает актёрам тексты ролей?	Суфлёр	Толмач	Тамада	Пресс-секретарь	1	2
Как звали жену А.С.Пушкина?	Наталья Николаевна	Анна Петровна	Софья Андреевна	Арина Петровна	1	2
Что военнослужащие обязаны отдавать друг другу при встрече?	Честь	Салют	Пароль	Эстафету	1	2
Какие знаки надеются найти на денежных банкнотах любые кассиры?	Водяные	Воздушные	Земные	Астрономические	1	2
Как называется пригородный дачный посёлок, известный в народе как писательский городок?	Перепёлкино	Перепискино	Переделкино	Перечуткино	3	2
Каким сериалом ещё не пополнилась коллекция мыльных опер на российском телевидении?	Богатые и знаменитые	"Бедная и богатая девочка""	Богатые тоже плачут	Чем богаты, тем и рады	4	2
Символу какого знака зодиака положено иметь ядовитое жало?	Рак	Скорпион	Стрелец	Дева	2	2
"Какой гражданский знак в бою означает "Тревога"?"	А-у-у	Атас	Прикинь	Отлезь	2	2
Какой транспорт встречал В.И.Ленина на Финляндском вокзале?	Броневик	Бронетранспортёр	Бронемашина	Бронелимузин	1	2
Как звали Грибоедова?	Александр Савельевич	Александр Сергеевич	Александр Петрович	Александр Андреевич	2	3
Какого из этих животных не было среди Бременских музыкантов?	Осел	Козел	Петух	Кот	2	3
Как называется известный географический журнал?	Вокруг мира	Вокруг земли	Вокруг света	Рельеф	3	3
"Кого или что хакеры называют "юзверями"?"	Вирусы	Крутые web-сайты	Крутых хакеров	Обычных пользователей	4	3
"Как в народе прозвали автомобиль "ВАЗ-2101"?"	Копейка	Цент	Горбатый	Шестисотый	1	3
Как первоначально называлась яхта капитана Врунгеля?	Ябеда	Лебеда	Победа	Корябеда	3	3
"Кому А.С. Пушкин посвятил стихотворение "Во глубине сибирских руд..."?"	Декабристам	Пугачеву	Шахтерам	Анне Керн	1	3
Сколько струн у балалайки?	2	3	4	5	2	3
"Памятником кому является петербургский "Медный всадник"?"	Петру Великому	Юрию Долгорукому	Александру Суворову	Семену Буденному	1	3
Кто такая Масяня?	Героиня мультфильма	Ведущая	Стриптизерша	Актриса	1	3
"Под какой кличкой герой Евгения Леонова из фильма "Джентельмены удачи" внедрился в уголовный мир?"	Студент	Доцент	Профессор	Леон-киллер	2	3
Каким образом сотрудник ГИБДД обычно останавливает автотранспортное средство?	Поднятием руки	Движением жезла	"Криком "Стой!""	Гипнотическим взглядом	2	3
Какая фирма пытается изменить нашу жизнь к лучшему?	Siemens	Philips	Ardo	Газпром	2	3
Что просил у великого и ужасного Гудвина Железный Дровосек?	Деньги	Сердце	Мозги	Солидол	2	3
Какой песок искали старатели Клондайка?	Золотой	Серебряный	Кварцевый	Сахарный	1	3
Что обеспечивает в помещении бытовой кондиционер?	Микроволны	Микроклимат	Микрофлору	Микрофон	2	3
Кого со страху проглотил Крокодил из стихотворения "Тараканище"?	Зайца	Волка	Зебру	Жабу	4	3
Кто сказал: "Какой русский не любит быстрой езды"?	Гоголь	Чехов	Булгаков	Циолковский	1	3
Как называется специалист, изучающий киноискусство?	Кинограф	Киновед	Кинолюбитель	Кинолог	2	3
Какое из этих слов - фамилия известного автогонщика "Формулы 1"?"	Тарантелла	Физикелла	Каравелла	Капелла	2	3
Какая жидкость вечно гонима на Руси?	Одеколон	Самогон	Квас	Нитроглицерин	2	3
О ком или о чем пишут в автобиографиях?	О себе	Об автомобилях	О биологии	О будущем	1	3
Что в известной сказке пустил царевич, желая найти хорошую невесту?	Пулю	Стрелу	Слезу	Корни	2	3
Какое животное живет в берлоге?	Хомяк	Лиса	Медведь	Слон	3	3
Назовите исполнителя главной мужской роли в кинофильме "Сибирский цирюльник".	Михалков	Меньшиков	Сталлоне	Шварцнеггер	2	3
За что тянул себя барон Мюнхгаузен, чтобы выбраться из тресины?	За нос	За ухо	За волосы	За язык	3	3
Какая птица ассоциируется с ложной сенсацией в СМИ?	Голубь мира	Страус	Попугай	Утка	4	3
Сколько музыкантов в квинтете?	4	5	6	7	2	3
Какая крупа используется для приготовления настоящего плова?	Рис	Горох	Гречка	Перловка	1	3
Что их перечисленного не входит в состав автомобильной аптечки?	Валидол	Ножницы	Лейкопластырь	Огнетушитель	4	3
"Чем обычно заправляют салат "Оливье"?"	Майонез	Сметана	Уксус	Горчица	1	3
С какой стороны встает Солнце?	Север	Юг	Запад	Восток	4	3
В кого князь Гвидон не превращался?	Муха	Шмель	Пчела	Комар	3	3
Про какую премудрую рыбу написал рассказ Салтыков-Щедрин?	Карась	Щука	Пескарь	Ротан	3	3
К выведению какого гибрида люди отношения не имеют?	Мул	Лошак	Кентавр	Зубробизон	3	3
Как называется лучший номер программы?	Винт	Болт	Шило	Гвоздь	4	3
Как называется ручное орудие для рыхления земли, известное еще с каменного века?	Лопата	Мотыга	Плуг	Борона	2	3
На чем художник крепит холст?	Кульман	Палитра	Подиум	Мольберт	4	3
Когда, согласно поговорке, приходит аппетит?	Во время работы	Во время поста	Во время сна	Во время еды	4	3
С помощью какого цветка девушки обычно выясняют, любят их или нет?	Мать-и-мачеха	Незабудка	Василек	Ромашка	4	3
Бутылку чего разбивают при спуске корабля на воду?	Водки	Рома	Пива	Шампанского	4	3
Какой из этих капитанов командовал подводной лодкой?	Фракасс	Блад	Немо	Флинт	3	3
"Как заканчивается загадка про капусту: "Сто одежек и все ..."?"	Без застежек	Без карманов	Без пуговиц	От кутюр	1	3
"Во что влюбился один из героев фильма "Формула любви"?"	В соломенное чучело	В огородное пугало	В прекрасную статую	В мумию фараона	3	3
В каком фильме Михаил Жарков сыграл милиционера Анискина?	Сельский триллер	Поселковый вестерн	Деревенский детектив	Городской блокбастер	3	3
Что обычно говорят о вулкане, когда начинается извержение?	Добрался	Приехал	Проснулся	Протрезвел	3	3
Какую фамилию носил почтальон из деревни Простоквашино?	Тумбочкин	Лавочкин	Табуреточкин	Печкин	4	3
Что в русской сказке просила привезти купца его младшая дочь?	Коралловые бусы	Тульский пряник	Аленький цветочек	Золотое руно	3	3
"Кто использует термин "Черная дыра"?"	Астрономы	Стоматологи	Портные	Сантехники	1	3
Кого Петруха умолял открыть личико?	Фатима	Айша	Лейла	Гюльчатай	4	3
Какая дисциплина предсказывает будущее по звездам?	Австромарксизм	Астронавтика	Астрология	Астрономия	3	3
Куда согласно Конституции РФ, уходит Президент в случае вынесения ему импичмента?	В монастырь	В отпуск	В управдомы	В отставку	4	3
Как звучит социально правильное обращение к российскому туристу в Японии?	Иван-сан	Иван-ага	Иван-джан	Иван-оглы	1	3
Где работает крупье?	Биржа	Мельница	Казино	Конюшня	3	3
Что такое каламбур?	Детская игра	Игра слов	Анекдот	Шифр	2	3
Какое хлебобулочное изделие ушло и от бабушки, и от дедушки?	Колобок	Бублик	Рогалик	Расстегай	1	3
Какую рекомендацию можно прочесть на упаковках некоторых лекарств?	Принимать в темноте	Вскрывать в темноте	Хранить в темноте	Покупать в темноте	3	3
Какого вида предложений нет в русском языке?	Восклицательных	Утвердительных	Вопросительных	Безответных	4	3
В какой роли по отношению к коммунизму выступал в Советских лозунгах народ?	Проектировщик	Строитель	Реставратор	Отделочник	2	3
Какому из этих названий Соединенные Штаты обязаны собственному киножанру вестерна?	Каменные Джунгли	Дикий Запад	Одноэтажная Америка	Новый Свет	2	3
Кто из этих сказочных персонажей периодически сносил золотые яйца?	Курочка Ряба	Крокодил Гена	Черепаха Тортилла	Гадкий утенок	1	3
Что в прошлом бросали сопернику, чтобы вызвать его на дуэль?	Монету	Шляпу	Камень	Перчатку	4	3
К какому из этих гибридов люди не имеют отношения?	Лошак	Кентавр	Мул	Зубробизон	2	3
Какую из этих прерогатив студенческой жизни закрепили за собой депутаты Госдумы?	Экзамены	Каникулы	Стажировка	Аттестация	2	3
Как раньше называли мягкую дамскую сумочку?	Барсетка	Радикюль	Портмоне	Муфта	2	3
Какая порода собак обычно используется на службе в правоохранительных органах?	Боксер	Овчарка	Бульдог	Чихуахуа	2	3
Качество какого алкогольного напитка определяется количеством звездочек?	Самогон	Коньяк	Ром	Вино	2	3
Какие перчатки кидали аристократы вызывая соперника на дуэль?	Лайковые	Меховые	Боксерские	Вязанные	1	3
Какая горная система служит границей между Европой и Азией?	Карпаты	Урал	Алтай	Пик Коммунизма	2	3
Какой срок пребывания в Комарово наметил себе герой одноименной песни?	1000 и одна ночь	9 1/2 недель	15 суток	1 неделя	4	3
Как называется европейская валюта, выпущенная в наличное обращение в 2000 году?	Доллар	Марка	УЕ	Евро	4	3
"Как продолжить известную поговорку "Не пойман - ..."?"	Не вор	Не жулик	Не шулер	Не олигарх	1	3
Чем, согласно пословице, является привычка?	Вторым лицом	Вторым умом	Вторым дыханием	Второй натурой	4	3
Как называют сполохи огня в костре?	Ресницы	Веки	Языки	Пятки	3	3
"Как заканчивается название комедии Л.Гайдая: "Иван Васильевич меняет..."?"	Машину	Имидж	Профессию	Ориентацию	3	3
Какое препятствие приходится преодолевать посетителям студенческих общежитий?	Вахта	Караул	Застава	Блок-пост	1	3
Кого на Новогоднем представлении дети вместе с Дедом Морозом хором вызывают на сцену?	Снежинку	Снегурочку	Снежного человека	Милицию	2	3
Что большинство людей предпочитают взамен журавлей в небе?	Синицу в руке	Пыль в глазах	Ветер в голове	Анну на шее	1	3
Что должен получать от потерпевшего работник милиции, чтобы возбудить уголовное дело?	Заявление	Обращение	Прошение	Подношение	1	3
Что не могли изменить герои одноимённого фильма Станислава Говорухина?	Место преступления	Место встречи	Место работы	Место жительства	2	3
Какой корове Бог не даёт рога?	Породистой	Дойной	Бодливой	Блудливой	3	3
Как называется транспортная часть космического аппарата, доставляющая его на орбиту?	Ракетоноситель	Ракетоносильщик	Ракетоносщик	Ракетонесун	1	3
Какие рубашки не имеют выраженной системы размеров?	Детские	Верме	Бошне	Смирительные	4	3
Как звали собаку по рассказам Антона Павловича Чехова?	Блондинка	Шатенка	Брюнетка	Каштанка	4	3
Кому дети адресуют свои новогодние пожелания?	Деду Мазаю	Деду Щукарю	Деду Морозу	Деду Леснику	3	3
С каким насекомым часто сравнивают трудолюбивого человека?	Жук	Шмель	Пчела	Стрекоза	3	3
Кто изображён на знаменитой картине Васнецова?	Три богатыря	Три товарища	Три толстяка	Три поросёнка	1	3
Как называется треугольник, у которого две стороны равны?	Равновеликий	Равнобедренный	Равноправный	Равнодушный	2	3
Что из перечисленного не является сортом груши?	Дюшес	Ренклод	Бергамот	Бере	2	4
В каком городе в 1715 году открылась Морская академия России?	Москва	Санкт-Петербург	Одесса	Севастополь	2	4
Какая птица откладывает яйца в чужие гнезда?	Трясогузка	Куропатка	Сойка	Кукушка	4	4
Какой из этих гимнастических снарядов не используется в соревнованиях мужчин?	Конь	Кольца	Бревно	Брусья	3	4
Когда, согласно известному сериалу, исчезают тени?	В полдень	В полночь	На закате	На рассвете	1	4
"Кто является исполнителем композиции "БЕЛАЯ РЕКА"?"	Бабкина	Пугачева	Гребенщиков	Шевчук	4	4
Как звали невесту Эдмона Дантеса, будущего графа Монте-Кристо?	Мерседес	Тайота	Хонда	Лада	1	4
Как звали Хемингуэя?	Элвис	Эндрю	Эрнест	Эраст	3	4
Повесть под каким из этих названий есть у Аркадия Гайдара?	Судьба играет человеком	Судьба человека	Судьба барабанщика	Разные судьбы	3	4
Кто из этих поэтов был блондином?	Маяковский	Есенин	Блок	Ахматова	2	4
Автором какой из перечисленных композиций является БГ?	Миллион алых роз	Гарсон №2	Стена	Ветер перемен	2	4
Название какого музыкального инструмента совпадает с названием геометрической фигуры?	Круг	Треугольник	Четырехугольник	Квадрат	2	4
"Кто является лидером известной рок-группы "АЛИСА"?"	Джагер	Рурк	Кинчев	Гребенщиков	3	4
Какое звание является наивысшим в научной иерархии?	Доцент	Профессор	Магистр	Академик	4	4
Как называется революционный роман Максима Горького?	Мать	Чапаев	Молодая гвардия	Как закалялась сталь	1	4
Какое из этих слов не обозначает ни один из основных типов темперамента?	Сангвиник	Прагматик	Меланхолик	Холерик	2	4
Каким цветом у нас традиционно закрашивают южный край магнитной стрелки компаса?	Черный	Красный	Синий	Зеленый	2	4
Какой праздник происходит в Москве в сентябре?	День мэра	День урожая	Проводы лета	День города	4	4
Как зовут бой-френда куклы Барби?	Дин	Дэн	Бен	Кен	4	4
Каким движением рычага коробки передач автомобилист обычно включает первую скорость?	Влево и вперед	Вправо и вперед	Влево и назад	Вправо и назад	1	4
У какого из этих чудовищ был всего один глаз?	Цербер	Циклоп	Минотавр	Аргус	2	4
Какое дерево характерно для саванн Африки?	Эвкалипт	Баобаб	Береза	Лиственница	2	4
Какое из этих слов относится не к полицейскому или милиционеру?	Коп	Мент	Клошар	Фараон	3	4
Как называется несущая поверхность самолета?	Лопасть	Крыло	Киль	Лонжерон	2	4
Салон какого односекционного вагона отличается наибольшей вместимостью?	Трамвая	Троллейбуса	Метро	Электрички	4	4
Как в живописи называется вид спереди?	Экстерьер	Абрис	Анфас	Профиль	3	4
Какой титул имел Дон Кихот?	Кавалер	Сенешаль	Шевалье	Идальго	4	4
Назовите фамилию дяди Степы.	Степанов	Семенов	Кузнецов	Рушайло	1	4
Артистка балета - балерина. Артист балета - ?	Болеро	Балерун	Балетоман	Танцовщик	4	4
Из каких морских беспозвоночных чаще всего делают женские украшения?	Коралл	Губка	Медуза	Трепанг	1	4
Футбольные болельщики какой из стран наводят ужас на всю Европу своим буйством?	Германия	Россия	Голландия	Англия	4	4
Какое растение добавляется в кофе в кофейном напитке?	Гвоздика	Корица	Цикорий	Кориандр	3	4
Какой из этих терминов не относится к социологии?	Ассимиляция	Ирригация	Миграция	Сегрегация	2	4
Голова какого животного была у Минотавра?	Лошади	Быка	Козла	Лося	2	4
Как называется военный корабль, на котором находится командующий флотом?	Авангард	Флагман	Лоцман	Путеводитель	2	4
К кому не обращался царевич Елисей в поисках царевны?	Ветер	Месяц	Звезды	Солнце	3	4
Какая основная тактическая единица принята в военной авиации России?	Эскалатор	Эскадрон	Эскадрилья	Эскадра	3	4
"Кто торговал пиявками в сказке "Золотой ключик"?"	Папа Карло	Дуремар	Карабас	Базилио	2	4
Что используется в одном из видов упражнений художественной гимнастики?	Шнурок	Платок	Лента	Галстук	3	4
Какой материк омывается всеми четырьмя океанами?	Северная Америка	Южная Америка	Австралия	Евразия	4	4
В каком звании вышел в отставку Мегре?	Капитан	Ефрейтор	Комиссар	Лейтенант	3	4
Кого Маяковский одел в штаны?	Облако	Паспорт	Клопа	Прозаседавшихся	1	4
Что поднимают на флагманском корабле флота по прибытии на него командующего?	Перископ	Флаг	Якорь	Стволы орудий	2	4
Какой пигмент окрашивает листья в зеленый цвет?	Каротин	Хлорофилл	Антоциан	Танин	2	4
Какая книга всегда путешествует по миру вместе с Дэвидом Копперфильдом?	Затерянный мир	Малая земля	20000 лье под водой	Дэвид Копперфильд	4	4
Кем был Цветик в сказке Н. Носова про Незнайку?	Музыкантом	Художником	Поэтом	Садовником	3	4
Куда звонит человек набирающий 02?	Пожарная служба	Милиция	Скорая помощь	Служба газа	2	4
"Что в советские времена означало наличие на товаре знака "звезда в пятиугольнике"?"	Экспортный товар	Брак	Знак качества	Медаль	3	4
Какая из этих сказок не принадлежит перу Г.Х. Андерсена?	Золушка	Дюймовочка	Огниво	Русалочка	1	4
"Как фамилия женщины, которой А.С.Пушкин посвятил стихотворение "Я помню чудное мгновенье"?"	Горн	Клин	Керн	Бур	3	4
Как в футболе называют удар, когда мяч по огибающей залетает в ворота?	Желтый лист	Опавший лист	Сухой лист	Мокрый лист	3	4
Кто, согласно известному выражению, осилит дорогу?	Лежащий	Идущий	Бегущий	Ползущий	2	4
"Кто, если верить словам русской песни, находится "во кузнице"?"	Юные слесари	Молодые кузнецы	Старые фрезеровщики	Зрелые штамповщики	2	4
В каком городе жил Карлсон?	Аддис-Абеба	Стокгольм	Одесса	Чикаго	2	4
Какая французская актриса была женой Владимира Высоцкого?	Брижит Бардо	Анни Жиррардо	Марина Влади	Катрин Денев	3	4
Во что должен попасть спортсмен в стендовой стрельбе?	Стакан	Блюдце	Рюмка	Тарелка	4	4
Какое из перечисленных определений не является названием породы собак?	Гончая	Легавая	Борзая	Шустрая	4	4
"Как в сказке Ш. Перро заканчивается фраза Красной Шапочки: "Бабушка, почему у тебя..."?"	Большие зубы	Большие планы	Большие претензии	Маленькая пенсия	1	4
"Что делает лев на заставке кинокомпании "Метро-Голдвин-Майер"?"	Бежит	Рычит	Виляет хвостом	Ловит бабочек	2	4
Как называется анонимное голосование?	Тайное	Секретное	Подпольное	Полюбовное	1	4
В каком виде спорта прославился Евгений Кафельников?	Плавание	Метание ядра	Бокс	Теннис	4	4
"Что такое "ахиллесова пята"?"	Уязвимое место	Сильный аргумент	Удар в каратэ	Размер ноги	1	4
Как называют японских мафиози?	Джакузи	Якудза	Камикадзе	Коза Ностра	2	4
С какого цвета начинается радуга?	Фиолетовый	Черный	Красный	Зеленый	3	4
Чем железнодорожники стопорят вагоны?	Башмак	Каблук	Сапог	Пятка	1	4
"Какое отечественное предприятие использует в рекламе девиз "Россия - щедрая душа"?"	Шоколадная фабрика	Пенсионный фонд	Нефтяная компания	Модельное агентство	1	4
Какое из этих животных не входит в 12-летний цикл восточной астрологии?	Крокодил	Тигр	Петух	Обезьяна	1	4
Какую визу обычно ставит должностное лицо на документе для претворения какой либо идеи в жизнь?	Утверждаю	Принимаю	Согласен	Оплачено	1	4
В каком водоеме, случается, водятся черти?	Тихая гавань	Тихий океан	Тихая заводь	Тихий омут	4	4
Какие машины предпочитал угонять Юрий Деточкин?	Победа	Жигули	Волга	Мерседес	3	4
Как называется фильм с Аллой Пугачевой в главной роли?	Мужчина и женщина	Ее звали Никита	Женщина в белом	Женщина которая поет	4	4
Какой из этих видов общественного транспорта движется по рельсам?	Такси	Автобус	Троллейбус	Трамвай	4	4
Что проглотил Крокодил из "Мойдодыра"?	Мочалку	Умывальник	Тотошу	Калошу	1	4
Какое прозвище носила Манька в фильме "Место встречи изменить нельзя"?	Акция	Облигация	Билет	Ваучер	2	4
Какое из этих названий ткани является аббревиатурой?	ХэБэ	Вельвет	Велюр	Драп	1	4
Чем Остап Бендер призывал ударить по бездорожью и разгильдяйству?	Рублем	Автопробегом	Ботинком	Энтузиазмом	2	4
Какие из этих грибов растут под землёй?	Грузди	Сморчки	Шампиньоны	Трюфели	4	4
На какое поле игрокам запрещено выходить без шлема?	Волейбольное	Баскетбольное	Футбольное	Хоккейное	4	4
Скольким минутам равны 420 секунд?	Восьми	Шести	Семи	Девяти	3	4
Как называется подъёмный механизм колодца?	Ворот	Рукав	Штанина	Бретель	1	4
Что из перечисленного не имеет отношения к оптическим приборам?	Телескоп	Микроскоп	Скотоскоп	Перископ	3	4
Какого цвета окова на форменной фуражке пограничества?	Бордовый	Голубой	Зелёный	Чёрный	3	4
"Кому посвящён фильм "В зоне особого внимания"?"	Лётчики	Подводники	Десантники	Танкисты	3	4
Какие музыкальные направления объединяются в банду?	Джаз	Панк	Рок	Фолк	1	4
Каким становится очень сильный мороз?	Свистящим	Трескучим	Хрустящим	Стучащим	2	4
Какой вопрос часто задаёт Леонид Якубович?	Приз или буква?	Приз или деньги?	Приз или барабан?	Кошелёк или жизнь?	2	4
Какой тип путешествий не требует приобретения обратного билета?	Авиационный	Железнодорожный	Морской круиз	Автодорожный	3	4
Какое второе название плотно закрепилось за растением алоэ?	Тысячелистник	Столетник	Бессмертник	Золотолистник	2	4
Из какого металла делают нить накаливания в электрической лампочке?	Сталь	Ванадий	Вольфрам	Титан	3	4
Что их перечисленного не является знаком препинания?	Запятая	Дефис	Двоеточие	Союз	4	4
Кого порой заставляет полюбить злая любовь?	Козла	Овечку	Ягнёнка	Коня	1	4
В основе сюжета какого фильма-телесериала не лежит криминальные события современности?	Убойная сила	Улицы разбитых фонарей	Петербургские тайны	Бандитский Петербург	3	4
Какая часть речи изменяется по временам?	Существительное	Прилагательное	Глагол	Союз	3	4
На какой реке пьянствовал Чижик-Пыжик?	Мойке	Неве	Ижоре	Фонтанке	4	4
Какое из этих слов не является сокращением?	Завмаг	Завгар	Завхоз	Завтрак	4	4
По какой форме расходятся по воде следы от брошенного кирпича?	Треугольная	Прямоугольная	Квадратная	Круглая	4	4
Какой фразеологический оборот означает искажение правды в выгодном для себя свете?	Бросаться словами	Втирать очки 	Валять дурака	Хлопать ушами	2	4
Какой цветок был символом главного революционного праздника Советского Союза?	Белая лилия	Алая роза	Красная гвоздика	Дикая орхидея	3	4
Какого животного не существует?	Сумчатый крот	Сумчатая куница	Сумчатый тушканчик	Сумчатый жираф	4	4
Какой флейте Моцарта посвятил название одной из своих опер?	Колдовской	Волшебной	Магической	Забытой	2	4
Какая карточная масть при гадании предвещает любовь?	Пики	Бубны	Червы	Трефы	3	4
В какой из перечисленных спортивных игр не нужна сетка?	Бадминтон	Теннис	Волейбол	Городки	4	4
"У кого из друзей Винни-Пуха перед входом в жилище была установлена доска с надписью: "Посторонним В."?"	Пяточка	Кролика	Ослика Иа	Совы	1	4
Какой цвет получается при смешении синего и красного?	Коричневый	Фиолетовый	Зеленый	Голубой	2	5
Сколько колонн у Большого театра?	6	7	8	9	3	5
Какой титул предваряет имя человека, посвященного в рыцари?	Сэр	Месье	Дон	Мэтр	1	5
Какое из этих блюд относится к украинской кухне?	Клецки	Галушки	Манты	Пельмени	2	5
"Какая из этих книг не входит в "Повести Белкина"?"	Метель	Станционный смотритель	Портрет	Выстрел	3	5
Как называется самый большой город Китая?	Пекин	Нанкин	Шанхай	Ухань	3	5
Автомобили какой марки производятся в Тольятти?	Москвич	Лада	Волга	Ока	2	5
"Новорусская загадка: "Зимой и летом одним цветом?"."	Водка	Тачка	Доллар	Теща	3	5
Каким прибором измеряют силу тока?	Вольтметр	Амперметр	Омметр	Манометр	2	5
У мужчины есть шурин. Кем шурин приходится жене этого мужчины?	Зятем	Свояком	Деверем	Братом	4	5
Как называется отрезок, соединяющий вершину треугольника с серединой противоположной стороны?	Аппликата	Апофема	Биссектриса	Медиана	4	5
Как называется амплуа актрисы, исполняющей роли простодушных молодых девушек?	Травести	Наивняк	Инженю	Гризетка	3	5
Из какого растения изготавливают пеньку?	Хлопок	Лен	Конопля	Джут	3	5
Как называют людей, которые взламывают защиту в платном программном обеспечении?	Спамеры	Ламеры	Фрикеры	Крякеры	4	5
Какое из этих слов не является названием тригонометрической функции?	Косинус	Коллапс	Котангенс	Косеканс	2	5
Сыном какого народа был легендарный Вильгельм Телль?	Швейцарцы	Австрийцы	Немцы	Шотландцы	1	5
На какой вопрос отвечает наречие?	Что?	Как?	Почему?	Зачем?	2	5
Как называют людей, которые занимаются массовой рассылкой рекламных писем через Интернет?	Ламеры	Спамеры	Крякеры	Фрикеры	2	5
Как назывался корабль, на котором 12 апреля 1961 года Ю.Гагарин облетел Землю?	Восход	Победа	Союз	Восток	4	5
Что, по мнению пушкинского Моцарта, не совместимо с гением?	Тщеславие	Богатство	Злодейство	Здоровье	3	5
Кем Вам доводится сын дочери матери Вашего отца?	Племянник	Двоюродный брат	Дядя	Шурин	2	5
Какие из этих часов могут иметь секундную стрелку?	Солнечные	Водяные	Песочные	Кварцевые	4	5
Как называлась серия космических кораблей США для полета астронавтов на Луну?	Луна	Челенджер	Пионер	Аполлон	4	5
На какой год приходится первое упоминание о Москве?	1147	1148	1234	1187	1	5
Назовите столицу Чувашии.	Чебоксары	Йошкар-Ола	Саранск	Сызрань	1	5
Какое озеро считается самым крупным в мире?	Каспийское море	Виктория	Мичиган	Гурон	1	5
Как по-другому называется смоковница?	Финиковая пальма	Рожковое дерево	Инжир	Нектарина	3	5
В каком виде спорта капитаны не играют, а только руководят игрой?	Волейбол	Хоккей	Водное поло	Большой теннис	4	5
Из какого злака делается пшено?	Овес	Ячмень	Просо	Пшеница	3	5
Что из этих кушаний не относится к восточным сладостям?	Шакер-чурек	Кос-халва	Рахат-лукум	Аджаб-сандал	4	5
"Как звали героиню романа "Тихий Дон"?"	Аксинья	Анфиса	Анисья	Ефросинья	1	5
"Какой литературный персонаж размышлял над вопросом "Быть или не быть..."?"	Гамлет	Король Лир	Безухов	Хлестаков	1	5
Сколько, если верить народной наблюдательности, жизней у кошки?	3	7	9	40	3	5
К чему испытывает непреодолимое влечение пироман?	К пирам	К пиратству	К писательству	К поджогам	4	5
Какая религия является преобладающей в Калмыкии?	Христианство	Иудаизм	Буддизм	Языческая	3	5
Какая прямая делит угол пополам?	Апофема	Гипотенуза	Биссектриса	Медиана	3	5
Какая птица сидела на плече капитана Флинта?	Рябчик	Попугай	Сокол	Пингвин	2	5
Полные чего шаланды приводил Костя в Одессу?	Макрели	Контрабанды	Селедки	Кефали	4	5
Какой размер обуви был у дяди Степы?	Пятьдесят шестой	Сорок девятый	Сорок пятый	Сорок второй	3	5
За какое время Земля делает один оборот вокруг Солнца?	9 1/2 недель	365 суток	24 часа	1001 ночь	2	5
Какое изображение можно увидеть на карте джокер?	Шут с бубенчиками	Воин с алебардой	Король со скипетром	Банкир с сейфом	1	5
Какое официальное название в правилах дорожного движения имеет знак "Кирпич"?	Остановка запрещена	Кирпичный завод	Въезд запрещен	Для машин с кирпичом	3	5
Заключение какого специалиста не  требуется при получении водительских прав?	Окулиста	Терапевта	Невропатолога	Логопеда	4	5
Что происходит с душой человека, когда он радуется?	Поет	Пляшет	Отлетает	Уходит в пятки	1	5
В каком городе находится штаб-квартира ООН?	Сан-Франциско	Брюссель	Нью-Йорк	Пекин	3	5
На каком летательном аппарате человек впервые поднялся в воздух?	Дирижабль	Аэроплан	Воздушный шар	Дельтаплан	3	5
Неторопливый бег лошади - это ...?	Трусца	Рысь	Галоп	Иноходь	1	5
Как называется хорошо оплачиваемая должность, не требующая особого труда?	Сизов труд	Синекура	Каторга	Халтура	4	5
"Кто сказал: "И дым отечества нам сладок и приятен"?"	Пожарский	Грибоедов	Вяземский	Пушкин	2	5
Какой вопрос по определению не требует ответа?	Каверзный	Философский	Экзаменационный	Риторический	4	5
"Кто автор известного утверждения "Умом Россию не понять"?"	Райкин	Тютчев	Мао Цзедун	Брежнев	2	5
Какими войсками командует адмирал?	ВМФ	ВВС	ВДВ	ПВО	1	5
Как называют святого Георгия, поразившего копьем Змия?	Змееносец	Знаменосец	Победоносец	Копьеносец	3	5
Из какого меха сделаны шапки королевских гвардейцев Великобритании?	Овечий	Медвежий	Соболиный	Волчий	2	5
"Назовите имя вожака волчьей стаи из "Маугли"?"	Кибела	Атилла	Цекало	Акела	4	5
Как называется место в музыкальном театре, где размещается оркестр?	Котлован	Овраг	Яма	Грот	3	5
Какой мифологический персонаж превращал в золото все, чего касался?	Чубайс	Мидас	Сизар	Дамокл	2	5
Как называется первый советский фильм-катастрофа?	Берегись автомобиля	Экипаж	Остановился поезд	34 скорый	2	5
Что такое пармезан?	Сыр	Шоколад	Макароны	Вино	1	5
Как хозяйка удаляет пыль из ковра?	Выдалбливает	Выбивает	Выдувает	Выкуривает	2	5
У какого сказочного персонажа в голове были одни опилки?	Страшила	Буратино	Чиполлино	Винни-Пух	4	5
Какой официальный язык в Египте, Морокко, Тунисе?	Французский	Немецкий	Арабский	Туземный	3	5
Как называют массу густых, пышных волос на голове человека?	Скирда	Стог	Копна	Сноп	3	5
"Какая телепрограмма представляет себя как "интеллектуальное казино"?"	Что? Где? Когда?	Своя игра	Брейн-Ринг	Поле чудес	1	5
Какая из этих премий впоследствии была переименована в Государственную премию СССР?	Сталинская	Ломоносовская	Ленинская	Нобелевская	1	5
Как называли жриц любви в Древней Греции?	Гейша	Наложница	Гетера	Куртизанка	3	5
Как древние греки пренебрежительно отзывались об иноязычных чужеземцах?	Вандалы	Дикари	Варвары	Троглодиты	3	5
Как называются обеззараживающие вещества?	Антисептики	Транквилизаторы	Антипиретики	Антигистамины	1	5
Как называется искусство аранжировки цветов?	Икэбана	Суши	Харакири	Кэндо	1	5
Как называется корейская валюта?	Юань	Донг	Йена	Вона	4	5
Как называется китайская валюта?	Йена	Юань	Донг	Вона	2	5
Как астрономы называют спутник любой планеты?	Астероид	Комета	Метеор	Луна	4	5
Как называется азиатское королевство в труднопроходимой части Восточных Гималаев?	Метан	Бутан	Пропан	Этан	2	5
Что из перечисленного последние десятилетия является традиционной статьей российского импорта?	Нефть	Зерно	Древесина	Уран	2	5
"Что надо добавить в томатный сок, чтобы получился коктейль "Кровавая Мэри"?"	Ром	Водка	Джин	Виски	2	5
Как назывался верховный орган власти в Древнем Риме?	Сейм	Дума	Сенат	Парламент	3	5
"Какой город является родиной игры "Кто хочет стать миллионером"?"	Париж	Лондон	Вашингтон	Москва	2	5
"Как звали героиню Мэрелин Монро в к/ф "В джазе только девушки"?"	Душечка	Интердевочка	Безобразная Эльза	Старуха Изергиль	1	5
Как в просторечии говорят про тяжелый характер?	Не мармелад	Не конфитюр	Не рахат-лукум	Не сахар	4	5
Что происходит с диском Луны во время полного лунного затмения?	Исчезает	Изменяет цвет	Изменяет форму	Изменяет размеры	2	5
За какое время Луна совершает полный оборот вокруг Земли?	1 сутки	7 суток	27 суток	31 сутки	3	5
Как называется кривая, по которой Земля движется вокруг Солнца?	Окружность	Эллипс	Парабола	Гипербола	2	5
Как в известной драме Гёте звали покровителя доктора Фауста?	Лангвор	Лезювир	Мефистофель	Царёк-патрон	3	5
Из чего делают вату?	Изо льна	Из хлопка	Из шерсти	Из шёлка	2	5
Что из перечисленного является заболеванием растения?	Мучнистая роса	Сахарная роса	Снежная роса	Крупяная роса	1	5
Голос какой птицы (согласно старинному верованию) обращал в бегство нечистую силу?	Ворона	Петух	Соловей	Кукушка	2	5
Каким термином определяется запрет, полагаемый государством на ввоз и вывоз каких-либо товаров?	Мараторий	Эмбарго	Вето	Табу	2	5
Какой головной убор не носят казаки?	Кубанка	Фуражка	Папаха	Тюрбан	4	5
"Что делает пушкинский "кот учёный", когда идёт направо?"	Песнь заводит	С лешим бродит	Сказку говорит	На ветвях сидит	1	5
Какова сумма цифр даты первого упоминания Москвы в летописи?	12	13	14	15	2	5
Какие из этих массовых состязаний были организованы организациями рабочих?	Олимпиада	Спартакиада	Универсиада	Игры Доброй Воли	2	5
Какую форму имели письма во время Великой Отечественной войны?	Прямоугольник	Квадрат	Треугольник	Ромб	3	5
Какое устройство автомобиля предназначено для охлаждения?	Ароматизатор	Карбюратор	Радиатор	Генератор	3	5
Какая из этих башен названа в честь её создателя?	Кутафья	Пизанская	Эйфелева	Останкинская	3	5
Сколько всего белых клеток на шахматной доске?	38	32	24	18	2	5
Какая из этих пьес принадлежит перу Максима Горького?	На дне	Гроза	Клоп	Лес	1	5
Что отсутствует в холостом патроне?	Пуля	Капсюль	Гильза	Порох	1	5
"Кто из этих артистов прославился пантомимой "цыплёнок табака"?"	Ефим Шифрин	Геннадий Хазанов	Леонид Ярмольник	Юрий Никулин	3	5
Из какого предмета кухонного обихода отлили стойкого оловянного солдатика из сказки Андерсена?	Миска	Вилка	Кружка	Ложка	4	5
Как называется небольшой огороженный садик перед домом?	Клумба	Цветник	Рассадник	Палисадник	4	5
Из какой части цикория получают порошок, служащий добавкой к натуральному кофе?	Стебель	Листья	Семена	Корень	4	5
Поездке в какой город был рад Бармалей в сказке Корнея Чуковского?	В Ленинград	В Москву	В Париж	В Урюпинск	1	5
"Какая фишка игры в русское лото получила прозвище "дед"?"	55	70	90	99	3	5
Какая из перечисленных кукол не играла в театре Карабаса-Барабаса?	Пьеро	Арлекин	Мальвина	Буратино	4	5
Какой цвет проблесковых маячков не используется на транспортных средствах?	Синий	Жёлтый	Красный	Зелёный	4	5
Как называется небольшой ресторан с эстрадной программой?	Кабаре	Варьете	Бистро	Таверна	1	5
Кто из этих художников продолжил в своём творчестве некрасовскую тему бурлаков?	Серов	Левитан	Суриков	Репин	4	5
Под каким названием любителей фантастической литературы известен флаг флигестьеров Карибского моря?	Чёрная Салли	Кровавая Мэри	Дешёвый Роджер	Благородный Генри	3	5
На каких теннисных кортах проводится Уимблданский турнир?	На грунтовых	На травяных	На асфальтовых	На синтетических	2	5
Какое из этих произведений традиционно исполняют ночью?	Мадрегал	Ноктюрн	Серенада	Романс	3	5
Куда стремится забросить мяч гандболист?	В кольцо	В ворота	В сетку	В лунку	2	5
"Игроков какой команды называют "армейцами"?"	Динамо	Спартак	ЦСКА	Локомотив	3	5
Чего постоянно требовал попугай одинокого капитана Флинта?	Перполи	Пиастры	Цукаты	Попугайчиху	2	5
Чем описывается химический состав молекулы?	Формулой	Уравнением	Аксиомой	Теоремой	1	5
Какую функцию выполняет самая длинная клавиша клавиатуры компьютера?	Знак абзаца	Ввод	Пробел	Знак табуляции	3	5
Что из перечисленного не является зимним видом спорта?	Фристайл	Бобслей	Биатлон	Боулинг	4	5
"Как в переводе на русский звучит название международной организации "Гринпис"?"	Зелёный лес	Зелёный мир	Зелёный дом	Зелёный шар	2	5
Пределом какой Галактики ограничивается освоение космоса человека?	Магеллановы Облака	Туманность Андромеды	Кентавр А	Млечный путь	4	5
Какой из этих знаков препинания при размещении над строкой превращается в апостроф?	Точка	Запятая	Тире	Двоеточие	2	5
"Фраза "ЕШЬ-ПОТЕЙ, РАБОТАЙ-МЕРЗНИ!" - это:"	Завет Ильича	Пословица	Поговорка	Народная мудрость	4	6
В какой стране расположен город Антверпен?	Нидерланды	Дания	Германия	Бельгия	4	6
Какой вид березы славится красивой древесиной?	Корейская	Курильская	Карельская	Канадская	3	6
Какое из этих животных родом не из Австралии?	Динго	Утконос	Панда	Коала	3	6
Кто из этих российских императоров умер своей смертью?	Павел I	Александр II	Александр III	Николай II	3	6
Какое мясо используется для супа харчо?	Свинина	Баранина	Телятина	Курятина	2	6
Кто из этих декабристов был повешен?	Якушкин	Волконский	Трубецкой	Каховский	4	6
"Кому принадлежит фраза: "I`LL BE BACK..."?"	Ленину	Сталонне	Шварценеггеру	Сталину	3	6
Что такое фанаберия?	Бесстыдство	Заносчивость	Наглая ложь	Подлость	2	6
"Какую реку называют "жёлтой рекой"?"	Янцзы	Меконг	Амур	Хуанхэ	4	6
"Назовите "резиденцию" русского Деда Мороза? "	Москва	Екатеринбург	Великий Устюг	Санкт-Петербург	3	6
Какому времени года посвящена известная песня группы ДДТ?	Зима	Весна	Лето	Осень	4	6
Какой язык относится к западно-славянской группе?	Польский	Болгарский	Немецкий	Французский	1	6
Что ацтеки использовали в качестве разменной монеты?	Чайные листья	Какао-бобы	Молодой картофель	Кактусы	2	6
Что из названного является сортом ликера?	Бенедиктин	Бернардин	Бельведер	Бергамот	1	6
Назовите столицу Боснии и Герцеговины?	Белград	Сараево	Люблин	Кошице	2	6
Как звали сказочного фламандского короля - изобретателя пива?	Пильзнер	Праздрой	Хольстен	Гамбринус	4	6
"При недостатке какого витамина возникает болезнь "рахит"?"	D	C	B	A	1	6
Кто из этих поэтов прожил самую короткую жизнь?	Пушкин	Лермонтов	Есенин	Жуковский	2	6
Какая порода собак больше известна у нас под именем водолаз?	Ретривер	Ризеншнауцер	Ньюфаундленд	Грейхаунд	3	6
Какое растение является символом Шотландии?	Одуванчик	Тюльпан	Чертополох	Роза	3	6
Какое из этих женских имен - греческого происхождения?	Ольга	Анна	Нина	Татьяна	4	6
Какого родственника не может быть у мужчины?	Шурин	Свояк	Зять	Деверь	4	6
Назовите страну - родину кетчупа.	Болгария	Венгрия	США	Мексика	3	6
При какой императрице произошло Пугачевское восстание?	Анна Иоановна	Елизавета Петровна	Екатерина I	Екатерина II	4	6
Кто такая золовка?	Сестра жены	Сестра мужа	Жена брата	Дочь крестной	2	6
Чем бьют по мячу при игре в крокет?	Молотком	Ракеткой	Клюшкой	Кием	1	6
"Кто написал "Муму"?"	Лев Николаевич Толстой	Иван Сергеевич Тургенев	Николай Васильевич Гоголь	Иван Андреевич Крылов	2	6
"Что означает футбольный термин "аут"?"	Конец тайма	Штрафной удар	Мяч вне поля	Замена игрока	3	6
Собака какой породы была у клоуна Карандаша?	Дог	Овчарка	Скотч-терьер	Бультерьер	3	6
"Как фамилия подпольного миллионера из романа И. Ильфа и Е. Петрова "Золотой теленок"?"	Грудинко	Абрамович	Саленко	Корейко	4	6
"Кого на дипломатическом языке называют "персона грата"?"	Консула	Желательное лицо	Нежелательное лицо	Военного атташе	2	6
Как называется организм, лишенный окраски?	Альбинос	Альбион	Альбумин	Альбуцид	1	6
Какое изобретение сделало Альфреда Нобеля знаменитым?	Напалм	Динамит	Огнемет	Динамометр	2	6
Где невозможно утонуть?	В Черном море	В Азовском море	В Красном море	В Мертвом море	4	6
В каком из этих блюд основой является квас?	Щи	Борщ	Окрошка	Уха	3	6
Какой тропический фрукт обычно едят ложкой, вынув крупную косточку?	Манго	Ананас	Киви	Абрикос	1	6
Как называют католического армейского священника?	Капеллан	Аббат	Иезуит	Пастор	1	6
Как называется судоходство между портами одной страны?	Абордаж	Каботаж	Саботаж	Такелаж	2	6
"Какой роман Л.Толстого начинается словами "Все смешалось в доме Облонских"?"	Живой труп	Анна Каренина	Воскресение	Война и мир	2	6
"Кто автор "Похождений бравого солдата Швейка"?"	Гашек	Цвейг	Чапек	Кафка	1	6
"Во что играли Чичиков и Ноздрев в романе Гоголя "Мертвые души"?"	Теннис	Карты	Шахматы	Шашки	4	6
С помощью какого газа пищевая промышленность превращает обыкновенную воду в газированную?	Сероводород	Водород	Гелий	Двуокись углерода	4	6
"Кто сказал - "Религия - опиум для народа"?"	Энгельс	Сталин	Ленин	Маркс	4	6
Какой российский город до 1961 года назывался Сталинград?	Калининград	Екатеринбург	Петербург	Волгоград	4	6
Памятник из какого материала со временем может покрыться патиной и позеленеть?	Из бронзы	Из гранита	Из мрамора	Из гипса	1	6
Какого революционера убили ледорубом в Мексике в 1940 году?	Панчо Вилью	Риверу	Троцкого	Джона Рида	3	6
На территории какого современного государства находится легендарная Троя?	Турции	Туниса	Сирии	Греции	1	6
Чему равен один градус Кельвина?	0,1 градуса Цельсия	1 градусу по Цельсию	1 градусу по Фаренгейту	1 градусу по Реомюру	2	6
Как называется обязательное безбрачие у католического духовенства?	Целибат	Предикат	Агименат	Конкордат	1	6
"Какой из этих городов не входит в "Золотое кольцо России"?"	Рязань	Владимир	Суздаль	Ярославль	1	6
Сколько крыльев у пчелы?	1	2	3	4	4	6
Пистолет какой системы использовал обычно Джеймс Бонд?	ТТ	Браунинг	Беретта	Вальтер	4	6
Что изготавливает шорник?	Телеги	Хомуты	Валенки	Парусину	2	6
В каком месяце отмечается день Святого Валентина?	Январь	Февраль	Март	Апрель	2	6
В какой стране возникла борьба САМБО?	США	СССР	Япония	Китай	2	6
Какое животное было символом XXII Олимпийских игр?	Лиса	Петух	Конь	Медведь	4	6
Какое количество депутатов заседает в Государственной Думе?	350	390	450	490	3	6
Сколько ребер имеет куб?	4	6	8	12	4	6
Что такое гамаши?	Теплые варежки	Теплые перчатки	Теплые чулки	Теплые брюки	3	6
При помощи какого устройства обычно регулируют силу тока в электрической цепи?	Ключ	Реостат	Диод	Транзистор	2	6
При помощи какого из этих приборов обычно измеряют влажность воздуха?	Термометр	Психрометр	Барометр	Манометр	2	6
На логотипе какой из этих операционных систем изображен пингвин?	Windows	Linux	FreeBSD	Solaris	2	6
Какая из этих операционных систем - не Unix?	DOS	Linux	FreeBSD	Solaris	1	6
Как пользователи ПК обычно называют процессор компьютера?	Камень	Мозги	Винт	Резак	1	6
Как пользователи ПК обычно называют нелицензионное программное обеспечение?	Эксплоит	Флуд	Шаровара	Варез	4	6
Как пользователи операционной системы Unix обычно называют людей, предпочитающих работать в M$ Windows?	Слюниксовод	Мастдайщик	Сантехник	Туксодрайвер	2	6
Что из перечисленного имеет отношение к операционной системе Unix?	Черт	Демон	Дьявол	Домовой	2	6
Какая из планет практически лишена атмосферы?	Меркурий	Венера	Земля	Марс	1	6
Среднее расстояние от Земли до какого небесного тела назвали астрономической единицей?	Луна	Солнце	Марс	Альфа Центавра	2	6
Какое из этих явлений нельзя наблюдать, находясь на Луне?	Кометы	Метеоры	Затмения	Звезды	2	6
Какой из этих газов преобладает в атмосфере Земли?	Водород	Кислород	Азот	Углекислый газ	3	6
Какой из этих газов преобладает в атмосфере Марса?	Водород	Кислород	Азот	Углекислый газ	4	6
"Какой гриб называют "волчий табак""	Сморчок	Трюфель	Дождевик	Мухомор	3	6
Как называется утверждение международного договора?	Нога	Конкордат	Ратификация	Меморандум	3	6
"Какую игру называют "рюхи"?"	Гольф	Городки	Крикет	Регби	2	6
Какой из этих воинских чинов не является казачьим?	Сотник	Есаул	Хорунжий	Ротмистр	4	6
Какой купюры не бывает в США?	1000 долларов	3 доллара	2 доллара	5 долларов	2	6
Что из перечисленного является единственным колониальным владением Британии в Европе?	Монако	Гибралтар	Андорра	Люксембург	2	6
Какой полуостров Василий Аксёнов в своём романе превратил в остров?	Чукотский	Ямал	Камчатка	Крымский	4	6
Какой из этих падежей - не косвенный?	Именительный	Дательный	Винительный	Предложный	1	6
"Какой шахматной фигурой советовал ходить Хмырю Косой в кинофильме "Джентельмены удачи"?"	Ладья	Конь	Ферзь	Слон	2	6
"Какой из перечисленных металлов не растворяется в "царской водке"?"	Золото	Платина	Железо	Серебро	4	6
У прадеда какого поэта крёстным отцом был сам Пётр I?	Н.А.Некрасов	М.Ю.Лермонтов	А.С.Пушкин	Г.Р.Державин	3	6
"В каком ресторане Фоксу из фильма "Место встречи изменить нельзя" подстроили роковую ловушку?"	Славянский базар	Гранта	Астория	Россия	3	6
Какая часть гвоздичного дерева после сушки становится пряностью?	Листья	Кора	Цветок	Корень	3	6
С какого дня начинается неделя на календарях Великобритании?	Пятница	Суббота	Воскресение	Понедельник	3	6
Кто из этих богатырей русских былин обладал наибольшей физической силой?	Алёша Попович	Святогор	Добрыня Никитич	Илья Муромец	2	6
На каком из этих растительных масел нельзя жарить пищу?	Подсолнечном	Хлопковом	Конопляном	Соевом	3	6
Какая из этих рек течёт с юга на север?	Днепр	Инд	Нил	Волга	3	6
"Какую кличку носил герой Миронова из кинофильма "Бриллиантовая рука"?"	Граф	Князь	Барон	Купец	1	6
Регулировка какого параметра обычно обозначается на телевизоре изображением 'шестерёнки'?	Яркость	Громкость	Контрастность	Цветонасыщенность	1	6
Где в XVIII веке в России служил асессор?	В кондитерской	В больнице	В бане	В суде	4	6
В кого барон Мюнхгаузен стрелял вишнёвой косточкой?	В кабана	В медведя	В волка	В оленя	4	6
Как называется жилое помещение, расположенное под крышей здания?	Тераса	Веранда	Мезонин	Мансарда	4	6
В каком американском городе жил Том Сойер?	Москва	Одесса	Санкт-Петербург	Саратов	3	6
Кем мечтал стать Санчо Панса - верный спутник Дон Кихота?	Рыцарем	Губернатором	Купцом	Мельником	2	6
В каком городе был подписан мирный договор, завершивший Первую мировую войну?	Версаль	Мюнхен	Париж	Вена	1	6
Как называется хлеб имеющий форму косички?	Хала	Пита	Сайка	Лаваш	1	6
"Как заканчивается название пьесы Бертольда Брехта "Трёхгрошёвая ..."?"	Трагедия	Комедия	Драма	Опера	4	6
Какой из этих грибов собирают ранней весной?	Сморчок	Опёнок	Маслёнок	Моховик	1	6
"Какое имя было у феи в балете П.И.Чайковского "Щелкунчик"?"	Монпансье	Драже	Конфитюр	Мармелад	2	6
Гипнотических жителей какого небесного тела фантасты иногда называют селенитами?	Солнца	Марса	Луны	Кометы Галлея	3	6
Как могло звучать отчество великого греческого полководца Александра Македонского?	Филимонович	Филиппович	Феофилович	Филидорович	2	6
В какой части тела располагается мениск?	Пятка	Колено	Щиколотка	Таз	2	6
В какой из этих спортивных игр правила не предусматривают удаление игрока с поля?	Футбол	Теннис	Хоккей	Баскетбол	2	6
Под каким знаком зодиака начинается учебный год в российских школах?	Дева	Весы	Лев	Скорпион	1	6
В какой из этих кинокомедий действие происходит в тайге?	Девчата	Весёлые ребята	Богатая невеста	Человек ниоткуда	1	6
Какая из этих пряностей приготавливается из цветочных бутонов?	Горчица	Корица	Гвоздика	Тмин	3	6
Какой из этих городов является родиной дамы сердца Дон Кихота?	Малага	Тобосо	Сарагоса	Толедо	2	6
Какой океан Земли занимает наименьшую площадь?	Индийский	Северный Ледовитый	Атлантический	Тихий	2	6
Какие цвета по олимпийским правилам имеют углы ринга, где боксёр отдыхает между рангами?	Синий и жёлтый	Жёлтый и зелёный	Зелёный и красный	Красный и синий	4	6
Каким блюдом является американский стейк?	Мучным	Мясным	Молочным	Овощным	2	6
Какой буквой греческого алфавита обозначается отношение длины окружности к её диаметру?	Альфа	Бета	Гамма	Пи	4	6
Какое из этих животных является лошадью?	Пума	Зебу	Пони	Сайгак	3	6
Что в переводе с латинского означает имя Константин?	Бескорыстный	Постоянный	Великолепный	Верный	2	6
Какой тип растительности можно наблюдать в североамериканской прерии?	Лес	Степь	Болото	Пустыня	2	6
Какая фигура была предметом задач, из которых исторически сложилась тригонометрия?	Круг	Эллипс	Квадрат	Треугольник	4	6
Как называется криволинейное перекрытие между двумя опорами?	Пилон	Капитель	Арка	Пилястра	3	6
В какой реке Владимир Святославович в 988 году провёл крещение славян?	Волга	Яуза	Днепр	Дон	3	6
Основоположником какого кардинального нового направления стал Зигмунд Фрейд?	Психосинтез	Психоанализ	Психогогика	Психолиз	2	6
Какой знак восточного гороскопа следует за знаком Дракона?	Лошадь	Собака	Тигр	Змея	4	6
Какой из этих городов не является портом Балтийского моря?	Санкт-Петербург	Таллин	Лиепая	Вильнюс	4	6
Кто из австрийских композиторов уже в шесть лет давал концерты?	Штраус	Гайдн	Моцарт	Маулер	3	6
В каком месяце, согласно известной песне, весёлые качели начинают свой разбег?	Январь	Февраль	Март	Апрель	4	6
Что на Руси называли ветрилом?	Киль	Парус	Палубу	Борт	2	6
Из мяса какой рыбы делают крабовые палочки отечественного производства?	Скумбрия	Камбала	Треска	Окунь	3	6
Как называется боковая часть пистолета?	Лоб	Спина	Щека	Затылок	3	6
Кто не имеет отношения к знаменитой Крейцеровой сонате?	Крейцер	Бетховен	Моцарт	Толстой	3	6
Кто назвал настольный теннис пинпонгом?	Англичане	Вьетнамцы	Китайцы	Лаосцы	1	6
Кого авторы приключенческих романов нарекли рыцарями плаща и кинжала?	Тореадоров	Мушкетёров	Шпионов	Иллюзионистов	3	6
Не считая какую собаку путешествовали в лодке трое героев Джеролио К.Джеролио?	Спаниель	Пудель	Фокстерьер	Дворняжка	3	6
С какими сорняками ежедневно боролся на своей планете Маленький принц?	С эвкалиптами	С баобабами	С пальмами	С чертополохом	2	6
Какой слесарный инструмент совмещает в себе плоскогубцы, кусачки, резак для проволоки, отвётрку?	Крейцмейсер	Кернер	Рашпиль	Пассатижи	4	6
В каком итальянском городе жили Ромео и Джульетта?	Венеция	Верона	Генуа	Флоренция	2	6
"К какой части речи относятся слова "Ах" и "Ох"?"	Союз	Междометие	Частица	Наречие	2	6
В кого превращается дама, которая красит волосы басмой?	В блондинку	В шатенку	В брюнетку	В рыжую	3	6
Какое из этих млекопитающих не является хищником?	Гиена	Бобёр	Гепард	Хорёк	2	6
"Кому посвящён роман Валентина Пикуля "Фаворит"?"	Малюте Скуратову	Александру Меншикову	Григорию Распутину	Григорию Потёмкину	4	6
Какому учёному принадлежит изобретение системы координат в математике?	Эйлеру	Ньютону	Лейбницу	Декарту	4	6
"Какой из этих знаменитых поп-групп успех пришёл после победы на конкурсе Евровидения её песней "Ватерлоо"?"	ABBA	Smonie	Boney M	Susi Quatro	1	6
Оттенком какого цвета является фисташковый цвет?	Оранжевый	Зелёный	Малиновый	Коричневый	2	6
Какая из сельскохозяйственных культур не относится к семейству тыквенных?	Арбуз	Дыня	Кабачок	Баклажан	4	6
"Какое оружие держит в руке Алёша Попович на картине Васнецова "Три богатыря"?"	Копьё	Меч	Палица	Лук	4	6
С каким устройством можно сравнить рубиновые звёзды московского Кремля?	Пропеллер	Флюгер	Динамо-машина	Компас	2	6
Какой из этих должностных лиц Российской Империи не был полицейским?	Городовой	Бурмистр	Пристав	Жандарм	2	6
Из какого мяса традиционно готовится начинка для чебуреков?	Баранина	Свинина	Телятина	Конина	1	6
Плодами какой овощной культуры являются корнишоны?	Кабачки	Огурец	Баклажаны	Перец	2	6
"Какой из этих российских городов не имеет в названии слово "великий"?"	Новгород	Луки	Устюг	Псков	4	6
Какое письмо взяли за основу Кирилл и Мефодий при создании кириллицы?	Латинское	Греческое	Финикийское	Арабское	2	6
Какое женское имя прославило композитора Матвея Блантера?	Алёнушка	Любовь	Катюша	Надежда	3	6
Какой советский орден был инкрустирован бриллиантами?	Орден Красного Знамени	Орден Ленина	Орден Победы	Орден Красной Звезды	3	6
Какой танец на ковре из жёлтых листьев был воспет в известной песне Розенбаума?	Танго	Венский вальс	Вальс Бостон	Менуэт	3	6
Какие числительные в русском языке не существуют?	Порядковые	Уменьшительные	Собирательные	Количественные	2	6
Что из перечисленного не имеет отношения к глазам?	Око	Зеница	Вежды	Лениты	4	6
Сколько весит кубометр воды?	Килограмм	Центнер	Тонну	Пуд	3	6
Какое из этих мясных блюд обычно тушат?	Фрикадельки	Люля-кебаб	Котлеты	Тефтели	4	6
Какая птица не вьёт гнёзда, а лепит?	Жаворонок	Трясогузка	Ласточка-касатка	Иволга	3	6
Представители какой профессии в средние века успешно заменяли врачей?	Кузнецы	Алхимики	Цирюльники	Портные	3	6
Какая статья КЗОТ регламентирует возможность увольнения работников по инициативе администрации?	31-я	33-я	32-я	34-я	2	6
Какое животное называют бамбуковым медведем?	Коала	Большая панда	Гризли	Белый медведь	2	6
"Из чего готовится старинный напиток "сбитень"?"	Из ягод	Из мёда	Из чёрного хлеба	Из кислого молока 	2	6
"Какую фамилию носил главный герой кинофильма "Сибирский цирюльник"?"	Тургенев	Толстой	Пушкин	Гоголь	2	6
Какое имя носила бесприданница из пьесы А.Н.Островского?	Лариса	Алиса	Анфиса	Василиса	1	6
Где обычно прикрепляется кокарда?	На рукаве	В петлице	На поясе	На головном уборе	4	6
Что обычно означает под дорожным знаком табличка с перекрещивающимися молотками?	Станция техобслуживания	Платные услуги	Пункт питания	Действует по рабочим дням	4	6
"Кто автор картины "ПОСЛЕДНИЙ ДЕНЬ ПОМПЕИ"?"	Брюлов	Левитан	Васнецов	Пикассо	1	7
Как назывались в Древнем Риме празднества в честь Диониса?	Оргии	Симпозиумы	Сатурналии	Вакханалии	4	7
Назовите имя замечательного русского поэта Майкова.	Иван	Аполлон	Алексей	Федор	2	7
В каком веке родился итальянский скрипач Николо Паганини?	В 16 веке	В 17 веке	В 18 веке	В 19 веке	3	7
Какой остров называют сердцем Индонезии?	Суматра	Ява	Сулавеси	Калимантан	2	7
Какой народ составляет вместе с фламандцами население Бельгии?	Фландры	Французы	Валлоны	Фризы	3	7
Какая из этих популярных отечественных рок-групп была создана первой?	Машина времени	Кино	ДДТ	Наутилус Помпилиус	1	7
"Кто автор картины "ПОРТРЕТ ДОКТОРА РЕЯ"?"	Пикассо	Шишкин	Васнецов	Ван Гог	4	7
Кто изображен на стодолларовой купюре?	Франклин	Грант	Линкольн	Кеннеди	1	7
В каком городе находится штаб-квартира авто-завода БМВ?	Нюрнберг	Дюссельдорф	Ульм	Мюнхен	4	7
Какое из этих произведений написано Александром Дюма?	Красное и черное	Женщина в белом	Черный тюльпан	Маска Красной смерти	3	7
"Кто автор картины "ГОЛУБЫЕ ТАНЦОВЩИЦЫ"?"	Брюлов	Левитан	Васнецов	Пикассо	2	7
Какая планета при наблюдении с Земли самая яркая?	Марс	Юпитер	Сатурн	Венера	4	7
Как называют итальянских любителей футбола (фанатов)?	Фаньоти	Тиффози	Пачоли	Мариотти	2	7
Кому принадлежит корпорация Майкрософт?	Вуди Аллену	Билу Гейтсу	Кевину Митнику	Полу Маккартни	2	7
Назовите имя старшего сына Сталина, попавшего к немцам в плен в 1941 году.	Василий	Яков	Иван	Петр	2	7
Какая страна является родиной кофе?	Индия	Эфиопия	Алжир	Бразилия	4	7
Как называется статья, занимающая всю нижнюю часть газетного листа?	Колодец	Подземка	Шапка	Подвал	4	7
Какое из этих государств - не королевство?	Дания	Швеция	Исландия	Норвегия	3	7
В каком древнем городе при раскопках найдено огромное количество берестяных грамот?	Киев	Владимир	Москва	Новгород	4	7
С какой из этих стран Россия граничит?	Молдавия	Норвегия	Армения	Швеция	2	7
Как древние римляне назвали греческого Зевса?	Юпитер	Марс	Меркурий	Вулкан	1	7
Какая из этих стран не имеет морского побережья?	Хорватия	Македония	Словения	Албания	2	7
Каких животных использовал в военных целях вторгшийся в Италию Ганнибал?	Орлов	Слонов	Верблюдов	Бегемотов	2	7
Назовите высоту вышки в соревнованиях по прыжкам в воду.	7 м	8 м	10 м	12 м	3	7
На какой реке стоит город Обнинск?	Ока	Угра	Нара	Протва	4	7
Как называется человек без гражданства (подданства)?	Изгой	Иммигрант	Апатрид	Пария	3	7
Кого объединяет пен-клуб?	Писателей	Пенсионеров	Певцов и музыкантов	Поклонников Пенкина	1	7
Какой из этих танцев - итальянский?	Танго	Чардаш	Тарантелла	Канкан	3	7
Сколько художников работало под псевдонимом Кукрыниксы?	2	3	4	5	2	7
"Какой титул был у Лимона из сказки Д. Родари "Приключения Чиполлино"?"	Принц	Герцог	Шевалье	Барон	1	7
Какое из этих принудительных объединений животных характерно только для овец?	Отара	Гурт	Стадо	Табун	1	7
Как в математике называют постоянную величину?	Константа	Алгоритм	Вектор	Интервал	1	7
В какой из этих стран арабский язык не является государственным?	Алжир	Сирия	Египет	Эфиопия	4	7
В какой стране в XV веке происходили гуситские войны?	Чехия	Польша	Болгария	Румыния	1	7
Какой остров пинает сапог Италии?	Сицилию	Сардинию	Корсику	Мальту	1	7
"Как звали Грибоедова - автора бессмертной комедии "Горе от ума"?"	Алексей Константинович	Александр Сергеевич	Алексей Григорьевич	Александр Васильевич	2	7
Сколько муз было у древних греков?	7	8	9	10	3	7
Как звали мальчика, выпустившего из бутылки старика Хоттабыча?	Волька	Венька	Петька	Колька	1	7
"Какая телеведущая сыграла в детстве роль "Красной шапочки"?"	Яна Поплавская	Татьяна Миткова	Валентина Леонтьева	Александра Бурратаева	1	7
Как называется коллекционирование денежных знаков?	Бонистика	Филумения	Филокартия	Библиография	1	7
На каком инструменте играл Джимми Хендрикс?	Труба	Гитара	Саксофон	Барабан	2	7
В каких войсках служил Лев Толстой?	Артиллерия	Кавалерия	Флот	Пехота	1	7
Как называется коллекционирование музыкальных, литературных и других звукозаписей?	Филовония	Филокартия	Филумения	Филателия	1	7
Какая мировая религия считается самой молодой?	Иудаизм	Ислам	Буддизм	Христианство	2	7
Какой марки автомобильного бензина не существует?	АИ-98	АИ-95	А-76	А-51	4	7
"Чей памятник запомнился герою Краморова из "Джентельменов удачи" как "мужик в пиджаке"?"	Лермонтов	Пушкин	Гоголь	Грибоедов	1	7
Кто был воспитателем А. Македонского?	Птолемей	Гераклит	Аристотель	Сенека	3	7
Какое из этих начинаний в области отечественной продовольственной политики было первым?	Продкорзина	Продналог	Продразверстка	Продпрограмма	3	7
Какая империя содержала на службе в своей регулярной пехоте янычар?	Византийская	Римская	Российская	Османская	4	7
"Что означает "тянуть канитель" в буквальном, а не в переносном смысле слова?"	Тянуть резину	Тянуть нити	Тянуть паутину	Тянуть жилы	2	7
В каком городе находилось одно из семи чудес света - Сады Семирамиды?	Дамаск	Рим	Вавилон	Александрия	3	7
Какой из этих древнегреческих городов печально прославился полным отсутствием поэтов и ученых?	Сиракузы	Афины	Коринф	Спарта	4	7
Какой из перечисленных цветов относится к луковичным?	Роза	Пион	Тюльпан	Астра	3	7
"Какой актер исполнил главную роль в фильме "Миссия невыполнима"?"	Том Круз	Сильвестр Сталлоне	Джордж Клуни	Николас Кейдж	1	7
В какой стране можно увидеть городские дворцы палаццо?	Италия	Испания	Германия	Франция	1	7
Кому из этих ученых впервые удалось измерить скорость света?	Галилей	Ремер	Кассини	Ламберт	2	7
В честь какого из этих ученых названа единица электрического сопротивления?	Андре Мари Ампер	Алессандро Вольта	Георг Ом	Джеймс Прескотт Джоуль	3	7
Кто из этих физиков открыл существование атомного ядра и впервые осуществил превращение атомных ядер?	Эрнест Резерфорд	Макс Планк	Вильгельм Рентген	Нильс Бор	1	7
Кто из этих ученых изобрел зрительную трубу и применил ее для астрономических наблюдений, сделав ряд важных открытий?	Исаак Ньютон	Галилео Галилей	Макс Планк	Альберт Эйнштейн	2	7
Кто из этих ученых является основоположником теории относительности - нового учения о пространстве и времени?	Исаак Ньютон	Галилео Галилей	Макс Планк	Альберт Эйнштейн	4	7
Что из перечисленного не является месяцем французского республиканского календаря?	Флореаль	Прериаль	Жерминаль	Мистраль	4	7
"Для какого континента кролики стали "стихийным бедствием"?"	Азия	Америка	Австралия	Африка	3	7
Что изобрёл в XIX веке англичанин Джордж Стефансон?	Пароход	Паровоз	Пароплан	Парашют	2	7
Какой город Остап Бендер назвал хрустальной мечтой своего детства?	Париж	Стамбул	Нью-Йорк	Рио-де-Жанейро	4	7
На фоне чего изображена Мона Лиза на картине Леонардо да Винчи?	Бескрайних полей	Горного пейзажа	Морского пейзажа	Бескрайних лесов	2	7
Кто из лауреатов Нобелевской премии на самой популярной фотографии запечатлён с вытянутым языком?	Нильс Бор	Пьер Кюри	Альберт Эйнштейн	Михаил Горбачёв	3	7
Какой цвет имеет сектор зеро в американской рулетке?	Красный	Желтый	Зелёный	Чёрный	3	7
У какого из перечисленных хищников самый короткий хвост?	Ягуар	Леопард	Гепард	Рысь	4	7
Копия какой статуи находится в Ватикане во дворе Бельведер?	Геракла	Гермеса	Апполона	Посейдона	3	7
Какое состязание, помимо прыжков с трамплина, входит в состав лыжного двоеборья?	Гигантский слалом	Фристайл	Лыжная гонка	Скоростной спуск	3	7
Кто после гибели Юрия Цезаря женился на его возлюбленной Клеопатре?	Антоний	Овидий	Август	Помпей	1	7
Что кардинал Жевьер назвал последним ходом королей?	Слёзы	Отставку	Войну	Секс-скандал	3	7
Какое море в XII - XIII века называлось Варяжским?	Чёрное	Белое	Балтийское	Азовское	3	7
В какую из этих женщин был влюблён И.С.Тургенев?	Дина Дурбин	Астендона Дункан	Полина Виардо	Инесса Арлиана	3	7
"Кто является автором фантастического романа "Машина времени"?"	Рей Брэдбери	Александр Беляев	Герберт Уэллс	Кур Булычёв	3	7
Кто в греческой мифологии поддерживал небесный свод плечами?	Аргус	Атлант	Тифон	Зевс	2	7
Какое из этих государств не граничит с Бразилией?	Перу	Суринам	Венесуэла	Чили	4	7
"Кто написал: "Светить всегда, светить везде"?"	Э.Багрицкий	А.Безыменский	В.Маяковский	М.Светлов	3	7
Каким из этих приборов можно измерить кровяное давление?	Барометр	Термометр	Тонометр	Пирометр	3	7
"Какой лес, отличающийся высотой и прямизной деревьев, называют "мачтовым"?"	Сосновый	Осиновый	Берёзовый	Дубовый	1	7
"Соцветие какого растения ботаники не назовут "кистью"?"	Черёмуха	Рябина	Ежевика	Смородина	2	7
В каком чине находится популярный герой телесериала сыщик Коломбо?	Лейтенант	Капитан	Сержант	Полковник	1	7
"Какая фамилия была у Эллочки-людоедки из романа "Двенадцать стульев"?"	Сомова	Карпова	Щукина	Карасева	3	7
Кто из этих российских императоров не носил ни усов, ни бороды?	Пётр I	Александр I	Николай I	Николай II	2	7
"Какой английский писатель придумал слово "лилипут"?"	Даниель Дефо	Уильям Теккерей	Джонатан Свифт	Чарльз Диккенс	3	7
Какое устройство преобразует звуковые колебания в электрические сигналы?	Микшер	Микрофон	Динамик	Усилитель	2	7
В каком из этих поселений до 1917 года обязательно была церковь?	Деревне	Хуторе	Селе	Посёлке	3	7
Каким воинским подразделением в 1919 году командовал Чапаев?	Корпусом	Дивизией	Взводом	Полком	2	7
Кто в 1933 году возглавлял первую женскую тракторную бригаду?	Проскофья Малинина	Проскофья Ангелина	Марина Виноградова	Валентина Гаганова	2	7
Какое животное начинает каждый цикл восточного календаря?	Кролик	Бык	Дракон	Крыса	4	7
Что из перечисленного не является одним из шести континентов Земли?	Антарктида	Австралия	Америка	Евразия	3	7
К какому очередному воинскому званию может быть представлен полковник?	Генерал - полковник	Генерал - лейтенант	Генерал армии	Генерал - майор	4	7
Что предаёт крови человека красный цвет?	Лейкоциты	Тромбоциты	Эритроциты	Плазма	3	7
Что из перечисленного не является обувью?	Унты	Нарты	Пимы	Липты	2	7
Кто из этих эстрадных артистов рассказал знаменитую историю про раков?	Геннадий Хазанов	Евгений Петросян	Ян Арлазоров	Роман Карцев	4	7
Листья какого из этих растений содержат муравьиную кислоту?	Лопух	Мать-и-мачеха	Крапива	Подорожник	3	7
Какой из этих легкоатлетических снарядов самый лёгкий?	Ядро	Копьё	Диск	Молот	2	7
В какой из предметов мебели можно было повесить одежду?	Трельяж	Шифоньер	Сервант	Стеллаж	2	7
Какое из этих растений называется ноготками?	Анис	Базилик	Календула	Шиповник	3	7
У какого растения едят и вершки, и корешки?	Сельдерей	Салат	Кинза	Укроп	1	7
За какое время судно преодолевает расстояние в 1 морскую милю при скорости в 1 узел?	За 1 секунду	За 1 минуту	За 1 час	За 1 день	3	7
Кого первого повстречала Алиса на пути в Страну чудес?	Чеширского кота	Кролика	Шляпника	Королеву	2	7
Как называется двухколёсный экипаж, в который запрягают рысаков на бегах?	Коляска	Бричка	Качалка	Карета	3	7
"Какое изобретение человечества не упоминается в романе "Азазель"?"	Телеграф	Телефон	Фотография	Кинематограф	4	7
Какой витамин может синтезировать кожа человека?	А	В	С	D	1	7
В какой из этих игр не применяют биту?	Поло	Бейсбол	Крикет	Лапта	1	7
Что в XV веке называли животом?	Сытость	Жизнь	Смерть	Голод	4	7
"Кем по образованию является солист группы "ДДТ" Юрий Шевчук?"	Врач	Математик	Архитектор	Художник	4	7
"Сколько должен забить футболист голов в одном матче, чтобы о нём сказали: "Он сделал покер"?"	Два	Три	Четыре	Пять	3	7
Какой цветок является неофициальным символом королевства Нидерландов?	Роза	Гвоздика	Тюльпан	Лилия	3	7
Как называется сверхчувствительный слой фотоплёнки?	Коллоид	Эмульсия	Аленад	Амалия	2	7
Какой спортивный термин в хоккее соответствует футбольному пенальти?	Спурт	Айсинг	Буллит	Дриблинг	3	7
"Какой из этих университетов имеет второе название "Сардонна"?"	Парижский	Лондонский	Римский	Стокгольмский	1	7
Что из этого женщины не носят?	Жакет	Галстук	Брюки	Юбку-килт	4	7
В какой стране необходимо побывать, чтобы отдохнуть в Анталье?	В Турции	В Италии	В Греции	В Египте	1	7
Какое море получило своё название от плавающих на его поверхности водорослей?	Арайское	Ионическое	Эгейское	Саргассово	4	7
Какая из этих пород собак не является охотничьей?	Спаниель	Такса	Сенбернар	Борзая	3	7
Сколько белых полосок на воротнике матроса российского флота?	Одна	Две	Три	Четыре	3	7
"Какой класс животных называют "рептилиями"?"	Земноводные	Насекомые	Беспозвоночные	Пресмыкающиеся	4	7
Кто из перечисленных купцов основал известную на всю Москву булочную?	Филлипов	Путилов	Елисеев	Сытин	1	7
"Как зовут главную героиню драмы М.Ю.Лермонтова "Маскарад"?"	Нина	Анна	Лиза	Вера	1	7
Как называется способ записи ходов в шахматной партии?	Протокол	Нотация	Легенда	Экспликация	2	7
"Кем был Квазимодо - персонаж романа "Собор Парижской богоматери"?"	Звонарём	Певчим	Садовником	Священником	1	7
Как назывался автомобиль с откидным сиденьем вдоль бортов?	Пикап	Хэчбек	Купе	Кабриолет	1	7
Как называется причудливое переплетение начальных букв имени и отчества в виде связи?	Подпись	Росчерк	Пиктограмма	Вензель	4	7
Сколько резцов во рту здорового взрослого человека?	4	6	12	8	4	7
Донор с какой группой крови является универсальным?	Первой	Второй	Третьей	Четвёртой	1	7
"Кто написал "Ленинградскую симфонию"?"	Шостакович	Прокофьев	Мясковский	Хачатурян	1	7
Как называется краткое изречение, которое выражает руководительную идею деятельности?	Девиз	Строфа	Гимн	Куплет	1	7
На сколько градусов нужно повернуться, чтобы из профиля получить фас?	90	180	45	360	1	7
Что из перечисленного не имеет резьбы?	Гайка	Шайба	Шуруп	Болт	2	7
Какое дерево бывает чёрным, белым и пирамидальным?	Дуб	Тополь	Клён	Липа	2	7
Каким швейным изделием является конверт для новорожденного?	Верхнее	Лёгкое	Корсетное	Постельное	4	7
Какой цвет отсутствует на государственном флаге Италии?	Зелёный	Белый	Жёлтый	Красный	3	7
Кем был по профессии Афоня - главный герой комедии Гайдая?	Столяром	Сантехником	Каменщиком	Маляром	2	7
Какая из этих стран имеет наибольшую площадь?	Австралия	Китай	США	Канада	4	8
Сколько сантиметров в 1 ярде?	30,48	81,44	91,44	96,84	3	8
Назовите год отмены в России крепостного права.	1871	1861	1864	1854	2	8
Сколько километров, согласно газетам, пробегал бразильский футболист Рональдо?	2000 км	12000 км	11000 км	10000 км	2	8
Какова протяжённость великой китайской стены?	3000 км	4000 км	5000 км	6000 км	2	8
"Кто был в главной роли в фильме "Изо всех сил"?"	Майкл Дудиков	Сильвестер Сталонне	Арнольд Шварцнегер	Джон Траволта	2	8
Температура в 86 градусов по Фаренгейту соответствует по Цельсию температуре в:	30 градусов	36 градусов	40 градусов	50 градусов	1	8
Какой масти были Король и Королева из Страны Чудес?	Пики	Бубны	Трефы	Червы	4	8
Кому Шахерезада рассказывала сказки?	Шахземан	Шахрияр	Харун-ар-Рашид	Шах Акбар	2	8
Как звали печально знаменитого батьку Махно?	Нестор Иванович	Нестор Петрович	Нестор Степанович	Нестор Тарасович	1	8
Температура абсолютного нуля по Фаренгейту - это:	0 градусов	-17,8 градусов	-273,15 градусов	-459,67 градусов	4	8
В каком городе родился Людвиг ван Бетховен?	Берлин	Бонн	Будапешт	Вена	2	8
"Смесью каких кислот является "царская водка"?"	Соляной и серной	Азотной и плавиковой	Азотной и серной	Соляной и азотной	4	8
Как называется денежная единица Мексики?	Гульден	Песо	Лира	Крона	2	8
Назовите имя хана, воевавшего с Ермаком.	Кончак	Кучак	Кучияк	Кучум	4	8
Какие цветы любил булгаковский Мастер?	Маргаритки	Незабудки	Розы	Сирень	3	8
Сколько лет (согласно Гомеру) длилось возвращение Одиссея на родину?	5 лет	10 лет	20 лет	30 лет	2	8
"В каком веке возник танец "танго"?"	В 17 веке	В 18 веке	В 19 веке	В 20 веке	4	8
Без какой крупы не сваришь гурьевской каши?	Пшено	Манка	Гречка	Рис	2	8
"Какая рыба, чтобы освободиться от крючка, часто "делает свечу"?"	Осетр	Налим	Щука	Карась	3	8
Кто из этих великих художников долго жил на Таити?	Сезанн	Дега	Матисс	Гоген	4	8
"Кому посвящено стихотворение А. Пушкина "К ***"?"	Анне Керн	Натальи Гончаровой	Анне Олениной	Анне Осиповой	1	8
"Название какого фрукта произошло от немецкого "Китайское яблоко"?"	Авокадо	Мандарин	Апельсин	Абрикос	3	8
"Как в кириллице называлась современная буква "Д"?"	Дело	Дом	Добро	Дети	3	8
На территории какой из этих стран Дунай не протекает?	Украина	Молдавия	Румыния	Болгария	2	8
Как называют ярого приверженца какой-либо идеи, направления, социального устройства?	Апологет	Конформист	Эпигон	Филистер	1	8
Как называется широкий и низкий мягкий диван с подушками, заменяющими спинку и с валиками по бокам?	Козетка	Софа	Оттоманка	Кушетка	3	8
"В каком журнале состоялась первая отечественная публикация "Архипелага Гулаг"?"	Октябрь	Наш современник	Новый мир	Москва	3	8
Как звали шефа Штирлица - бригадефюрера Шелленберга?	Эрнст	Генрих	Вилли	Вальтер	4	8
В какой стране проходила Зимняя Олимпиада 1998 года?	Япония	Франция	Норвегия	Швейцария	1	8
Как назывался первый российский музей?	Собрание диковинок	Палата	Кунсткамера	Хранилище	3	8
На каких судах Колумб доплыл до Америки?	На каравеллах	На корветах	На галеонах	На бригантинах	1	8
Какая группа крови совместима со всеми остальными?	I	II	III	IV	1	8
Как финны называют свою страну?	Лифляндия	Суоми	Лапландия	Валио	2	8
Какое из этих насекомых машет крыльями быстрее остальных?	Муха	Шмель	Комар	Бабочка	3	8
Какой орган человека вырабатывает желчь?	Почки	Печень	Желудок	Селезенка	2	8
Какой из перечисленных металлов не относится к цветным?	Медь	Хром	Цинк	Железо	4	8
Как называется музыкальное произведение, основанное на народных напевах?	Рапсодия	Кантата	Симфония	Оратория	1	8
Какой художник заставил запорожцев написать письмо турецкому султану?	Суриков	Репин	Серов	Васнецов	2	8
"Кто из евангелистов написал "Апокалипсис"?"	Иоанн	Лука	Марк	Матфей	1	8
"В какой из этих игр есть термин "каре"?"	Покер	Бейсбол	Гольф	Боулинг	1	8
В какой стране воевали между собой в 15 веке Алая и Белая Розы?	Франция	Англия	Германия	Италия	2	8
Где служили гардемарины?	Артиллерия	Кавалерия	Флот	Разведка	3	8
"Частью какой оперы являются "Половецкие пляски"?"	Князь Игорь	Руслан и Людмила	Снегурочка	Садко	1	8
"Какую разновидность овчарки называют "колли"?"	Шотландская	Кавказская	Немецкая	Южнороссийская	1	8
Как называлась денежная единица Франции, вместо которой в 1799 был введен франк?	Ливр	Пиастр	Пистоль	Экю	1	8
"Какой спортивный термин  означает "нарушение в ходе игры"?"	Фан	Фал	Фол	Фул	3	8
Какое море отделяет Италию от Югославии?	Эгейское	Адриатическое	Средиземное	Итальянское	2	8
Чье имя носит международный конкурс актерской песни?	Андрея Миронова	Юрия Никулина	Анатолия Папанова	Евгения Леонова	1	8
Какой литературный персонаж пользовался часами, на циферблате которых было 24 деления?	Гулливер	Капитан Немо	Фигаро	Мистер Фогг	2	8
Какое максимальное количество очков можно набрать одним броском при игре в дартс?	20	25	50	60	4	8
Назовите имя киевской княгини, спалившей город древлян с помощью птиц?	Забава	Ольга	Рогнеда	Ярослава	2	8
"Какой композитор является автором музыки рок-оперы "Юнона и Авось"?"	Исаак Шварц	Алексей Рыбников	Геннадий Гладков	Микаэл Таривердиев	2	8
При приготовлении чего мясо обязательно обваливают в панировочных сухарях?	Ромштекса	Бифштекса	Ростбифа	Антрекота	1	8
В каком году родился известный французский писатель Жюль Верн?	1756	1787	1812	1828	4	8
В каком году в России был введен григорианский календарь?	1582	1752	1918	1924	3	8
В каком году родился великий русский ученый М.В. Ломоносов?	1711	1731	1751	1771	1	8
Что из перечисленного не имеет отношения к атмосфере Солнца?	Лучистая зона	Фотосфера	Хромосфера	Корона	1	8
Какая из этих звезд - самая маленькая?	Альтаир	Вега	Полярная звезда	Капелла	1	8
Какая из этих планет - самая маленькая?	Меркурий	Венера	Марс	Плутон	4	8
Какой рыбой знаменито озеро Байкал?	Треска	Сельдь	Ставрида	Омуль	4	8
Какое животное изображено на эмблеме Всемирного фонда Дикой природы?	Коала	Панда	Медведь	Олень	2	8
За свободу какой из перечисленных стран сражался Байрон?	Австрия	Греция	Испания	Болгария	3	8
Какое место в мире занимает Бразилия по численности населения?	4-е место	5-е место	6-е место	7-е место	2	8
"Какая книга в русском переводе впервые вышла под названием "Не любо, не слушай, а врать не мешай"?"	Путешествие Гулливера	Приключения Мюнхгаузена	"Гаргантина и Пантагрюэль""	Робинзон Крузо	2	8
Кто из перечисленных детективов не служил в органах внутренних дел?	Аркадий Войнев	Николай Леонов	Александра Маринина	Полина Дашкова	4	8
Что представляет собой римский Капитолий?	Фонтан	Холм	Дворец	Цирк	2	8
Какой жук считался в Древнем Египте священным?	Могильщик	Носорог	Скарабей	Сизиф	3	8
Какой буквой латинского алфавита древние римляне обозначали тысячелетие?	L	C	M	D	3	8
Каким лечебным действием обладают препараты на основе пустырника?	Жаропонижающие	Болеутоляющие	Успокаивающие	Тонизирующие	3	8
Как звали французского революционера XVIII века Робеспьера?	Жан Жак 	Жорж Жак	Максимелян	Оноре Габриэль	3	8
Какой российский политик родился в селе Бутка Свердловской области?	Михаил Горбачёв	Борис Ельцин	Сергей Шойгу	Владимир Путин	2	8
Какой город считается родиной джаза?	Чикаго	Нью-Йорк	Новый Орлеан	Одесса	3	8
"Сколько отдельных произведений входит в пушкинский цикл "Повести И.П.Белкина"?"	3	4	5	6	3	8
Кто является автором книг о Тарзане?	Киплинг	Честертон	Берроуз	Стивенсон	3	8
Как звали известного греческого магната-судовладельца Онассиса?	Аристотель	Платон	Сократ	Плутарх	1	8
Как называется один из сборников полестиды Н.В.Гоголя?	Баккара	Оазис	Арабески	Нирвана	2	8
Какое дерево, согласно статистике, наиболее распространено в России?	Берёза	Тополь	Лиственница	Ель	3	8
Какое из этих растений не встречается в природе в виде кустарника?	Ива	Ольха	Орешник	Осина	4	8
Крупинки какого минерала содержит наждачная бумага?	Кварца	Корунда	Слюды	Халцедона	2	8
В каком веке на Руси было установлено монголо-татарское иго?	В двенадцатом	В тринадцатом	В четырнадцатом	В пятнадцатом	2	8
Кто первый вызвал на дуэль д`Артоньяна, приехавшего в Париж?	Атос	Портос	Арамис	Рошфор	2	8
Какая из этих пород собак выведена в Америке?	Чау-чау	Тоса-ину	Чихуахуа	Пекинес	3	8
"Что послужило эталоном единицы веса драгоценных камней-"карат"?"	Песчинка	Семечка	Бусинка	Монета	2	8
На какой геометрический угол поворачивается секундная стрелка часов за 35 секунд?	200 градусов	210 градусов	220 градусов	230 градусов	2	8
Какой час наступает в Москве, когда в столице Бразилии встречают Новый год?	3	6	15	19	2	8
Как назывался возраст предельной старости, необычайного долголетия?	Возраст Христа	Мафусаилов век	Адамов возраст	Бальзаковский возраст	2	8
На каком здании Москвы в 1953 году были установлены самые большие башенные часы в стране?	Спасская башня	Казанский вокзал	МГУ	Киевский вокзал	3	8
Какой из этих персонажей сначала был мультипликационным, а затем стал литературным героем?	Карлсон	Капитан Врунгель	Попугай Кеша	Доктор Айболит	3	8
Кто из перечисленных не надзирал за строительством бастионов Петропавловской крепости?	К.А.Нарышкин	Ю.Ю.Трубецкой	А.Д.Меншиков	Ф.Я.Лефорт	4	8
"Кому адресовал Кутузов: "Я прощаю, государь, но Россия Вам этого никогда не простит"?"	Александр I	Павел I	Александр II	Николай I 	1	8
Какого цвета не было на императорским флаге Романовых?	Чёрный	Золотой	Белый	Красный	4	8
Кто стал самым молодым маршалом Советского Союза в истории СССР?	М.Н.Тухачевский	К.К.Рокоссовский	В.К.Блюхер	Г.К.Жуков	1	8
Какого упражнения никогда не было в программе соревнований штангистов?	Жим	Рывок	Толчок	Бросок	4	8
Изучение соединений какого элемента является основой органической химии?	Кислород	Углерод	Азот	Кремний	2	8
"По роману какого писателя Андрей Тарковский снял фильм "Солярис"?"	Рей Бредбери	Станислав Лем	Ким Булычёв	Андрей Беляев	2	8
Кто из этих русских руководителей похоронен не на Кремлёвском кладбище?	Хрущёв	Брежнев	Андропов	Черненко	1	8
Административным центром каких островов является город Ганалулу?	Панамских	Канарских	Гавайских	Вердинских	3	8
Где находится вторая столица Римской Империи после её раскола на Западную и Восточную?	Багдад	Александрия	Константинополь	Киев	3	8
В организации какого спортивного общества участвовали братья Старостины?	Динамо	ЦСКА	Спартак	Торпедо	3	8
В каком из этих городов состоялись игры Олимпиады-2000?	Атланта	Сидней	Афины	Лондон	2	8
В каком из зимних видов спорта выступила Раиса Сметанина?	Лыжные гонки 	Фигурное катание	Конькобежный спорт	Горнолыжный спорт	1	8
Какой цвет отсутствует на флаге Германии?	Жёлтый	Голубой	Чёрный	Красный	2	8
"Какое греческое числительное соответствует персидскому "пендж"?"	Дью	Трио	Тетра	Пенте	4	8
Что представляет собой Туманность Андромеды?	Галактика	Созвездие	Звезда	Метеорит	1	8
В каком городе проходили первые игры Доброй Воли?	Москва	Сиэтл	Осло	Нью-Йорк	1	8
Как в дореволюционной России назывался письменный вызов на дуэль?	Трест	Синдикат	Картель	Концерн	3	8
Какой из перечисленных терминов не имеет никакого смысла к шахматам?	Цупцванг	Гарде	Гангут	Флешрояль	4	8
На каком острове Пётр I заложил крепость, с которой началось строительство Санкт-Петербурга?	Васильевский	Каменный	Заячий	Подзорный	3	8
Как до 1862 года называлась низшая городская административно-полицейская единица Российской Империи?	Двор	Улица	Район	Квартал	4	8
Какую форму имеют большинство предупреждающих знаков?	Круг	Ромб	Треугольник	Квадрат	3	8
Какая картина Моне дала название новому направлению в живописи - импрессионизму?	Впечатление	Кукушка	Дама в саду	Дикий мальчик	1	8
Как называют участников публичного мероприятия, специально нанятых для создания успеха или провала?	Клакёры	Диггеры	Квакеры	Минитмены	1	8
Как называется сходство по духу, образу мыслей, художественной манере и т.п.?	Апологетизм	Конгениальность	Эпигонство	Контаминация	2	9
Через какую из этих стран проходит Гринвичский меридиан?	Польша	Германия	Испания	Португалия	3	9
Как звали Чичикова?	Петр Иванович	Николай Иванович	Павел Николаевич	Павел Иванович	4	9
Какая из этих рыб - не из семейства тресковых?	Пикша	Минтай	Налим	Палтус	4	9
В каком месте Земного шара сила тяжести больше?	На экваторе	На полюсах	В средних широтах	Везде одинаковая	2	9
Какую икру больше всего любил Джеймс Бонд?	Севрюжью	Осетровую	Белужью	Стерляжью	3	9
Как называется дух засухи в китайской мифологии?	Ба	Хусунь	Тянь-минь	Джаоджинь	1	9
"Какой русский писатель иллюстрировал для своих детей роман Жюля Верна "Вокруг света за 80 дней"?"	Лев Толстой	Федор Достоевский	Всеволод Гаршин	Иван Тургенев	1	9
Кого из этих певцов подозревали в связях с мафией?	Элвис Пресли	Луи Армстронг	Фрэнк Синатра	Шарль Азнавур	3	9
Какая пустыня на Земле - самая безводная?	Сахара	Каракумы	Атакама	Гоби	3	9
Какой из этих цветов отсутствует на олимпийской эмблеме - пяти разноцветных переплетенных кольцах?	Голубой	Зеленый	Черный	Белый	4	9
Как называется декоративное карликовое дерево, во всем другом похожее на настоящее?	Сэнсэй	Банзай	Бонсай	Масай	3	9
Кто проявляет повышенную и необоснованную заботу о своем здоровье?	Сангвиники	Флегматики	Ипохондрики	Меланхолики	3	9
Какой штат США - средоточие мормонов?	Теннесси	Мэн	Юта	Мэриленд	3	9
"Что означает слово "цицеро"?"	Минерал	Типографский шрифт	Порода кур	Вид тайнописи	2	9
Какой газ выделяется при смешивании карбида кальция и воды?	Водород	Углекислый	Ацетилен	Метан	3	9
Назовите гроссмейстера, которому Алехин уступил на пару лет звание чемпиона мира.	Капабланка	Керес	Эйве	Ласкер	3	9
Какая денежная единица была самой весомой в 1900 году?	Российский рубль	Английский фунт	Американский доллар	Немецкая марка	2	9
Какой царь правил, когда Ермак начал освоение Сибири?	Иван Грозный	Петр I	Александр I	Александр II	1	9
Кто из этих апостолов был братом Петра?	Филипп	Андрей	Матфей	Симон Зилот	2	9
Как называется не покрытый глазурью фарфор?	Опак	Бисквит	Майолика	Кекс	2	9
Какой язык является государственным языком Эфиопии?	Суахили	Арабский	Тигре	Амхарский	4	9
В какой стране есть город Аллахабад?	Индия	Пакистан	Бангладеш	Афганистан	1	9
Кто является автором памятника Минину и Пожарскому в Москве?	Мартос	Церетели	Клодт	Опекушин	1	9
Кто из этой четверки не является легендарным основателем Киева?	Кий	Аскольд	Щек	Хорив	2	9
Какой актер в трилогии Андре Юнебеля скрывался под маской Фантомаса?	А. Делон	Ж. Габен	Ж. Маре	П. Ришар	3	9
На сколько градусов изменяется температура лунной поверхности за одни лунные сутки?	10	30	100	300	4	9
Какой американский президент был актером?	Кеннеди	Рейган	Картер	Трумэн	2	9
Что называют морями на поверхности Луны?	Ровные участки	Гористые районы	Участки, покрытые льдом	Участки, покрытые водой	1	9
Какая из этих птиц не относится к семейству ибисов?	Колпица	Каравайка	Витютень	Священный ибис	3	9
В каком регионе России находится постоянно поминаемый всуе Урюпинск?	Волгоградская обл.	Мордовия	Брянская обл.	Белгородская обл.	1	9
Название какой популярной рок-группы взято из романа Диккенса?	Uriah Heep	Fleetwood Mac	Uethro Tull	Led Zeppelin	1	9
Как в строительстве называют стержень, при помощи которого соединяются части деревянных конструкций?	Ригель	Нагель	Кегель	Цапфа	2	9
Какая римская богиня соответствует греческой Персефоне?	Веста	Аврора	Прозерпина	Церера	3	9
"Какая актриса играла в фильме "Белорусский вокзал"?"	Нина Ургант	Ольга Аросева	Людмила Касаткина	Тамара Семина	1	9
"Кто написал повесть-сказку "Приключения Пиноккио"?"	Карло Коллоди	Альберто Моравиа	Джанни Родари	Уолт Дисней	1	9
"Что означает книжное выражение "Казус белли"?"	Счастливый случай	Приятная неожиданность	Повод объявить войну	Любовное приключение	3	9
Какую древнеримскую богиню нередко изображают с повязкой на глазах?	Прозерпина	Юнона	Венера	Фортуна	4	9
Как называется жилище из снега у канадских эскимосов?	Типи	Чум	Яранга	Иглу	4	9
В какой стране был изобретен противогаз?	Германия	Россия	Англия	Франция	2	9
Что из перечисленного не является сортом огурцов?	Нантский	Муромский	Нежинский	Вязниковский	1	9
Кто из этих декабристов был лицейским товарищем А.С. Пушкина?	В.К. Кюхельбекер	К.Ф. Рылеев	С.П. Трубецкой	И.А. Анненков	1	9
На берегу какой реки расположен Вашингтон?	Ист-Ривер	Миссури	Гудзон	Потомак	4	9
Какое из этих произведений написал не Артур Конан Дойль?	Этюд в багровых тонах	Женщина в белом	Желтое лицо	Голубой карбункул	2	9
Какой комедийный персонаж пришел в восторг, узнав, что он говорит прозой?	Митрофанушка	Тартюф	Дон Базилио	Журден	4	9
Назовите столицу Марокко.	Касабланка	Рабат	Дакка	Марракеш	2	9
"Что в старину означало слово "браный"?"	Имеющий отношение к войне	Вытканный с узорами	Обработанный бороной	Богохульный	2	9
Куда впадает река Уссури?	В Байкал	В Амур	В Японское море	В Охотское море	2	9
"Кто такой "таксидермист"?"	Врач	Чучельник	Заводчик собак	Кукольник	2	9
Как называется новорожденный детеныш нерпы?	Пыжик	Умка	Детва	Белек	4	9
Вблизи какого города находится Большой Ливадийский дворец - летняя резиденция Николая II?	Ялта	Сухуми	Евпатория	Туапсе	1	9
"Кто сыграл двух главных героев в фильме "Лимита"?"	Машков и Маковецкий	Миронов и Жарков	Машков и Миронов	Маковецкий и Певцов	3	9
В каких единицах измеряется вес боксерских перчаток?	Драхмы	Фунты	Унции	Золотники	3	9
Кого рисовали древние египтяне на подошвах своих сандалий?	Себя	Богов	Врага	Фараона	3	9
Прототипом какого литературного героя стал английский моряк Александр Селькирк?	Гулливер	Капитан Немо	Джон Сильвер	Робинзон Крузо	4	9
У какой из этих планет больше всего спутников?	Верера	Марс	Нептун	Плутон	3	9
Какой из этих языков относится не лингвистике, а к вычислительной технике?	Алгол	Алголкин	Лансмол	Букмол	1	9
Какая из этих планет вращается в направлении, обратном ее движению вокруг Солнца?	Меркурий	Венера	Земля	Марс	2	9
Какая из этих звезд наиболее удалена от Земли?	Полярная звезда	Сириус	Альдебаран	Вега	1	9
Чем объясняется очень высокая температура у поверхности Венеры?	Близостью к Солнцу	Активностью вулканов	Парниковым эффектом	Быстрым вращением	3	9
Заимствование из какого языка называется галлицизмом?	Русского	Немецкого	Французского	Испанского	3	9
Кто был руководителем работ по созданию атомной бомбы в США?	Альберт Эйнштейн	Энрико Ферми	Эдвард Теллер	Роберт Оппенгеймер	4	9
Какой титул носит супруг королевы Великобритании Елизаветы II?	Князь	Барон	Герцог	Граф	3	9
Кто из перечисленных героев Великой Отечественной войны был рядовым?	Николай Гастелло	Виктор Талалихин	Александр Матросов	Иван Кожедуб	3	9
В какую страну отправляются мусульмане паломники?	Саудовская Аравия	Арабские Эмираты	Турция	Иран	1	9
Какие дрова на Руси назывались царскими?	Сосновые	Берёзовые	Дубовые	Ольховые	4	9
Из какого материала Пигмалион создал Галатею?	Глина	Слоновая кость	Пчелиный воск	Известняк	2	9
Чем на Руси становились велурены, если их набиралось шестнадцать?	Пядь	Аршин	Сажень	Пуд	2	9
"Перед каким ударом футбольный комментатор обычно напоминает "Прямой не идёт"?"	Штрафной	Свободный	Пенальти	Угловой	2	9
Как называется должность главы НАТО?	Президент	Председатель	Генеральный секретарь	Командующий	3	9
Какие предприятия составляли основу промышленной империи Савы Морозова?	Золотые прииски	Текстильные фабрики	Пароходные компании	Угольные горы	2	9
Где были выкованы металлические звенья Невской ограды Летнего сада?	В Екатеринбурге	В Санкт-Петербурге	В Москве	В Туле	4	9
Где находится самая маленькая мышца человеческого тела?	В глазу	В мизинце	В языке	В ухе	4	9
В честь какого мореплавателя названы оба Американских континента?	Колумб	Магеллан	Вепутчи	Васка-да-Гама	3	9
Какое животное изображено на эмблеме зоопарка в Санкт-Петербурге?	Белый медведь	Песец	Морж	Чайка	1	9
"Кому принадлежат строки-пророчества: "Настанет год России, чёрный год. Когда царей корона упадёт ..."?"	Н.А.Некрасов	А.С.Пушкин	М.Ю.Лермонтов	М.Нострадамус	3	9
"Кто является режиссёром фильма "Титаник" выпущенного в 1997 году?"	Кэмерон	Земекич	Компола	Спилберг	1	9
Какая область деятельности не включена в аббревиатуру ЮНЕСКО?	Образование	Наука	Искусство	Культура	3	9
Какой город располагается в двух частях света?	Стамбул	Сингапур	Панама	Каир	1	9
В какой области Уинстон Черчилль получил Нобелевскую премию?	Экономика	Литература	Физика	Укрепление мира	2	9
Какой город был столицей Украины до 1934 года?	Харьков	Одесса	Львов	Запорожье	1	9
В каком произведении впервые появился поручик Ржевский?	"Повесть "Дуэль""	"Комедия "Давным-давно""	"Фильм "Гусарская баллада""	"Роман "Война и мир""	2	9
В каком из этих городов есть метро?	Иркутск	Новосибирск	Красноярск	Пермь	2	9
Какой из этих судов не является промысловым рыболовным?	Сейнер	Дрифтер	Тендер	Траулер	3	9
Какой из этих танцев не является польским?	Полонез	Мазурка	Полька	Кроковяк	3	9
Какой из этих соборов превосходит по высоте пирамиду Хеопса?	Петропавловский	Кёльнский	Успенский	Софийский	2	9
"Что из перечисленного получило своё название от греческого слова "неизданный"?"	Апокриф	Псалом	Рефрен	Анекдот	4	9
Какой из этих журналов основал А.С.Пушкин?	Колокол	Летопись	Современник	Трутень	3	9
Что проводит боксёр, наносящий противнику удар снизу?	Свинг	Хук	Апперкот	Джут	3	9
Среди какого народа долго жил Миклухо-Маклай?	Маори	Алеуты	Самоанцы	Папуасы	4	9
Какое из этих насекомых единственное способно поворачивать голову, не двигая телом?	Муха	Муравей	Богомол	Оса	3	9
Как называется музыкальный знак, означающий громкую игру?	Форте	Пиано	Легато	Анданте	1	9
Что не входит в семь православных и католических церковных таинств?	Брак	Крещение	Причащение	Молитва	4	9
Какое оружие можно увидеть на месте казни декабристов?	Шпага	Ружьё	Мортира	Штык	1	9
"Кто организовал зарубежные "русские сезоны", прославившие в начале XX века русский балет?"	Савва Мамантов	Сергей Дягилев	Вацлав Нижинский	Михаил Фокин	2	9
"Кто из этих писателей ввёл в русский язык глагол "стушеваться"?"	Карамзин	Пушкин	Достоевский	Салтыков-Щедрин	3	9
Выше какого здания Николай I запретил строить дома в Санкт-Петербурге?	Зимний дворец	Исаакиевский собор	Смольный институт	Адмиралтейство	1	9
Какой христианский праздник отмечается на сороковой день после Рождества?	Благовещение	Преображение	Вознесение	Сретение	4	9
Какой из этих терминов обозначает японский вариант шашек?	Монука	Бонсай	Рондзю	Кабуки	3	9
"Какое воинское звание было у Хозе в опере "Кармен"?"	Лейтенант	Сержант	Солдат	Майор	2	9
"Какому городу поэт С.Есенин посвятил строки: "Золотая дремотная Азия опочила на куполах ..."?"	Санкт-Петербургу	Москве	Тегерану	Баку	2	9
"В каком городе разворачивалось действие пьесы "Собака на сене"?"	Неаполь	Мадрид	Севилья	Веронат	1	9
"Кто первым ввел термин "золотое сечение"?"	Джотто	Леонардо да Винчи	Фидий	Калликрат	2	10
Сколько жен было у Генриха VIII?	8	6	5	7	2	10
Кто из этих художников написал знаменитый портрет Ф.И. Шаляпина в шубе?	Бродский	Кустодиев	Репин	Врубель	2	10
В ведении какого монашеского ордена находилась инквизиция?	Бернардинцы	Иезуиты	Доминиканцы	Бенедиктинцы	3	10
Какой художник был самым плодовитым?	Дали	Айвазовский	Гоген	Пикассо	4	10
Что коллекционируют филуменисты?	Открытки	Спичечные этикетки	Значки	Вымпелы	2	10
Какой писатель придумал хоббитов?	Саймак	Толкиен	Брэдбери	Чапек	2	10
Какой народ на Руси называли лопарями?	Карелов	Саамов	Ненцев	Коми	2	10
Какое из этих слов обозначает и созвездие Южного полушария?	Мачта	Паруса	Весло	Гарпун	2	10
Фавориткой какого из Людовиков была маркиза де Помпадур?	XVI	XV	XII	XIV	2	10
Какое из этих слов обозначает и старинную русскую путевую меру?	Окоем	Свет	Час	Ворон	3	10
Какой из этих многогранников не является правильным?	Додекаэдр	Октаэдр	Икосаэдр	Ромбоэдр	4	10
Какой цвет имеет александрит при дневном освещении?	Зеленый	Голубой	Красный	Синий	1	10
Какой из этих духовых музыкальных инструментов - деревянный?	Валторна	Корнет-а-пистон	Гобой	Окарина	3	10
"Что такое слово "спаниель" по отношению к слову "апельсин"?"	Идиома	Палиндром	Анаграмма	Омоним	3	10
Какая из этих картин Леонардо да Винчи находится в Эрмитаже?	Мадонна с цветком	Дама с горностаем	Мадонна в скалах	Поклонение волхвов	1	10
Решите древнеримский пример: MD - CLXXX = ?	MCLXXX	MDLXXX	MCCLXX	MCCCXX	4	10
Какой город одно время назывался Чкалов?	Сызрань	Самара	Оренбург	Курган	3	10
"Какая карточная игра не довела до добра Германа из "Пиковой дамы"?"	Винт	Баккара	Фараон	Очко	3	10
Какое из этих произведений не принадлежит перу А. Грина?	Бегущая по волнам	Блистающий мир	Пылающий остров	Дорога никуда	3	10
Назовите наибольшее по площади озеро Америки.	Гурон	Верхнее	Мичиган	Онтарио	2	10
Как в России поначалу назывался паровоз?	Пароход	Чернодым	Огненная машина	Конножелезка	1	10
При каком французском короле случилась Варфоломеевская ночь?	Людовик XI	Людовик XIII	Генрих IV	Карл IX	4	10
Как называются напевы альпийских горцев (в Австрии, Южной Баварии и Швейцарии)?	Кейтель	Кетцен	Химмель	Йодль	4	10
Любимая пушкинским Балдой полба - это вид чего?	Ячменя	Пшеницы	Овса	Проса	2	10
Какой химический элемент имеет символ Cm?	Кюрий	Хром	Самарий	Цезий	1	10
Как звали жену Менелая, который в греческой мифологии был царем Спарты?	Ифигения	Медея	Елена	Ариадна	3	10
Какой из этих городов севернее остальных?	Осло	Санкт-Петербург	Хельсинки	Стокгольм	3	10
Какой из этих фильмов создал не Феллини?	Дорога	Рим в 11 часов	Амаркорд	Сладкая жизнь	2	10
Какой из этих журналов появился раньше остальных?	Огонек	Работница	Вокруг света	Хакер	3	10
"Кому из своих учеников Иисус Христос сказал: "Прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от меня"?"	Фома	Иуда	Петр	Павел	3	10
Что получается при добавлении в смесь белого вина, коньяка и шампанского свежих фруктов и сахара?	Глинтвейн	Пунш	Щербет	Крюшон	4	10
Производством чего прославились предки спортивной династии Буре?	Мебель	Часы	Одежда	Посуда	2	10
Где в античные времена находился город Кносс?	Македония	Крит	Лидия	Спарта	2	10
Какое из этих государств имеет единственный в мире одноцветный флаг без каких-либо эмблем на нем?	Чад	Сомали	Алжир	Ливия	4	10
Как иначе называется аллигаторова груша?	Авокадо	Маракуйя	Папайя	Кассава	2	10
"Назовите фамилию главного героя фильма "Ирония судьбы, или с легким паром"?"	Лукашин	Ивашин	Маркушин	Матюшин	1	10
Чьей женой была Айседора Дункан?	Вознесенский	Есенин	Маяковский	Блок	2	10
Кто стал чемпионом мира в 1999 году в автогонках Формула-1?	Шумахер	Кулхард	Ирвайн	Хаккинен	4	10
Какой из этих попугаев обитает на Американском континенте?	Какапо	Ара	Какаду	Жако	2	10
Какому пехотному чину соответствовал казачий чин есаула?	Капитану	Подполковнику	Подпоручику	Поручику	1	10
В каком американском штате находится Голливуд?	Техас	Калифорния	Флорида	Колорадо	2	10
Сколько дорожек должно быть в бассейне, где проводятся Олимпийские соревнования по плаванию?	6	8	10	12	2	10
Какое название дал своему необитаемому острову Робинзон Крузо?	Остров Спасения	Остров Одиночества	Остров Отчаяния	Остров Надежды	3	10
Какая река Африки дважды пересекает экватор?	Нигер	Конго	Замбези	Кунене	2	10
По какой реке проплыл самый первый пароход?	Гудзон	Сена	Рейн	Волга	1	10
"На чьи стихи написана песня "День Победы"?"	Добронравов	Матусовский	Харитонов	Ошанин	3	10
В какой стране была пробурена первая промышленная нефтяная скважина?	Кувейт	Иран	Ирак	Азербайджан	4	10
"Какой хоккейный турнир в сезоне 1998-1999 годов выиграл магнитогорский "Металлург"?"	"Кубок "Балтики""	Чемпионат Евролиги	Шведские игры	Кубок Стэнли	2	10
Какой остров Японского архипелага самый большой?	Хоккайдо	Хонсю	Кюсю	Сикоку	2	10
Король какой страны подарил Петру I Янтарную комнату?	Швеции	Франции	Пруссии	Дании	3	10
Поискам какого материка была посвящена вторая экспедиция Джеймса Кука?	Америка	Австралия	Антарктида	Арктика	3	10
"Кто из этих русских бардов сыграл в телесериале "Семнадцать мгновений весны"?"	Окуджава	Высоцкий	Визбор	Галич	3	10
Какой из этих архитектурных памятников Санкт-Петербурга построен Огюстом Монферраном?	Казанский собор	Смольный институт	Исаакиевский собор	Адмиралтейство	3	10
От какого вокзала Санкт-Петербурга следуют электропоезда на Оредежское направление?	Московского	Балтийского	Витебского	Варшавского	3	10
Какой из этих городов стоит на реке Раздан?	Тбилиси	Ереван	Баку	Астана	2	10
Какой Российский город с XIII века славится золотой вышивкой по материи?	Торжок	Жостово	Оренбург	Холмогоры	1	10
Какое из этих национально-освободительных движений добилось в 1975 году независимости Мозамбика?	ФНЛА	ФРЕЛИМО	МПИА	УНИТА	2	10
Какой газ обнаружен сначала на Солнце, и лишь через четверть века - на Земле?	Гелий	Неон	Водород	Аргон	1	10
Какая американская актриса вышла замуж за принца Монако Риньеро?	Мерелин Монро	Грейс Келли	Джейн Фондо	Глория Свинсер	2	10
Какому комику по контракту было запрещено улыбаться не только в кино, но и в общественных местах?	Бастер Килтон	Гарольд Ллойд	Фелондойль	Чарли Чаплин	1	10
В какой области советские учёные наибольшее число раз удостаивались Нобелевской премии?	Экономика	Химия	Физика	Медицина	3	10
Какое из перечисленных озёр находится не в Африке?	Танганьика	Титикака	Ньяса	Чад	2	10
"Кто является автором знаменитой песни "Я люблю тебя, жизнь ..."?"	Дунаевский	Френкель	Соловьёв-Седой	Колмановский	4	10
Какой стихотворный размер используется в русской частушке?	Раешник	Ямб	Хорей	Велибр	3	10
В каком заведении в дореволюционной России торговал целовальник?	В табачной лавке	В булочной	В парикмахерской	В кабаке	4	10
Где располагалась резиденция рыцарей Круглого стола?	Киметагин	Камелотт	Авалонг	Эльсинор	2	10
Для производства какого из этих вин виноград обязательно должен завялиться на кустах?	Херес	Токай	Кагор	Мускат	2	10
Какой из этих языков именуется иначе персидским?	Дара	Фарси	Пуршту	Урду	2	10
"Какой из этих французских городов называют "столицей" шампанских вин?"	Лион	Париж	Бордо	Реймс	4	10
"В каком месяце 1945 года заканчивается действие повести "Семнадцать мгновений весны"?"	Февраль	Март	Апрель	Май	2	10
Какая из этих стран находится не в Южной Америке?	Гвиана	Эквадор	Гайана	Тонго	4	10
Как звали российскую императрицу Екатерину I до восшествия на престол?	Евдокия Кукина	Елена Глинская	Марта Скавронская	Марина Мницек	3	10
Кто автор музыки к кинотрилогии о Максиме?	Д.Б.Кабалевский	С.С.Прокофьев	Д.Д.Шостакович	Г.В.Свиридов	3	10
Какую из этих опер написал Моцарт?	Свадьба Фигаро	Севильский цирюльник	Сицилийская вечерня	Сельская честь	1	10
В каком клубе завершил свою карьеру легендарный хоккеист Уэйн Гретцки?	Монреаль Канадиенс	Нью-Йорк Рейнджерс	Филодельфия Флаерс	Уолл-стрит Всет	2	10
Как называется единственное в Европе герцогство?	Монако	Андорра	Люксембург	Лихтенштейн	3	10
Через какую железнодорожную станцию въезжали в СССР жители Венгрии?	Выборг	Брест	Чоп	Наушки	3	10
Как называют образцы грунта, взятые с поверхности Луны?	Кимберлит	Андезит	Регалит	Риолит	3	10
Как называется крупнейший в мире алмаз, весивший 621,5 грамма?	Южная Звезда	Эксцельсиор	Кох-И-Нур	Куллинан	4	10
В каком стиле работал знаменитый архитектор Растрелли?	Классицизм	Готика	Барокко	Рококо	3	10
Какую фамилию носила героиня трагедии Шекспира Джульетта?	Борджиа	Сфорца	Капулетти	Монтекки	3	10
Столицей какой страны, образовавшийся после распада СФРЮ, стал город Загреб?	Македония	Словения	Босния	Хорватия	4	10
В каком монастыре восемь лет держали осаду монахи, непринявшие церковные реформы Никона?	Ипатьевский	Соловецкий	Оптина-Пустыневский	Киево-Печорский	2	10
"Какая царица в повести Н.В.Гоголя "Ночь перед рождеством" пожаловала Вакуле черевичку?"	Софья Алексеевна	Анна Иоановна	Елизавета Петровна	Екатерина I	4	10
"Какая пряность имеет второе название "крокус"?"	Кориандр	Шафран	Ваниль	Имбирь	2	10
"Из какой части растения "ваниль" получают кондитерский ванилин?"	Плоды	Стебли	Корень	Листья	1	10
Какой предмет одежды на Руси называли панёвой?	Юбка	Шуба	Платок	Кофта	1	10
В честь освобождения какого города от фашистских захватчиков, в Москве был устроен первый салют?	Сталинград	Ленинград	Белгород	Севастополь	3	10
От кого Суворов освободил Италию?	Французов	Испанцев	Австрийцев	Германцев	1	10
Как называется профессиональная футбольная премия России?	Стрелец	Золотой меч	Форвард	Большой шлем	1	10
"К кому в России XIX века обращались "Ваше степенство"?"	Дворянам	Священником	Военным	Купцам	4	10
"Как звучит полное имя главной героини романа Тургенева "Ася"?"	Анна	Александра	Анастасия	Ксения	1	10
Какой из этих латинонамериканских танцев входил в европейскую программу спортивного танца?	Самба	Румба	Мамба	Танго	4	10
Что бегемот предложил выпить булгаковской Маргарите после бала?	Водка	Спирт	Шампанское	Красное вино	2	10
Денежной единицей какой страны не является доллар?	Багамы	Барбадос	Сингапур	Бенин	4	10
Какой вид спорта не входит в современное пятиборье?	Метание копья	Верховая езда	Фехтование	Боулинг	1	10
"Кто сыграл роль Леля в фильме "Снегурочка"?"	Борис Химичев	Евгений Киндинев	Борис Хмельницкий	Евгений Жариков	4	10
Какое официальное лицо является главой государства ФРГ?	Федеральный канцлер	Председатель	Премьер-министр	Президент	4	10
Какая организация стояла за аббревиатурой ГОЭЛРО?	Комиссия	Комитет	Комиссариат	Компания	1	10
В ведении какого монашеского ордена находилась средневековая инквизиция?	Капуцины	Иезуиты	Доминиканцы	Бенедиктинцы	3	10
Что из перечисленного изучает помолог?	Целебные травы	Плодовые растения	Овощные культуры	Зерновые культуры	2	10
"Какому государству в XVI веке принадлежал военный флот, вошедший в историю под названием "Непобедимая Армада"?"	Англия	Италия	Испания	Франция	3	10
Кто из этих руководителей белого движения в Первую мировую войну командовал Кавказкой армией?	Врангель	Деникин	Колчак	Юденич	4	10
Как называлась книга, выпущенная до первого января 1501 года?	Фобиант	Полимпсес	Пинкунабула	Реликт	3	10
Какой город является самым старым морским портом России?	Находка	Архангельск	Мурманск	Севастополь	2	10
Какую из этих рыб лучше всего ловить зимней ночью?	Налим	Лещ	Судак	Щука	1	10
Кто стал победителем чемпионата Европы-2001 по фигурному катанию среди мужчин?	Александр Абт	Станик Жаннет	Евгений Плющенко	Алексей Ягудин	3	10
Как называется 1/100 часть драхмы?	Обод	Агора	Лапта	Сантим	3	10
Как называют приходского католического священника?	Пастор	Кюре	Легат	Викарий	2	10
Что из перечисленного не является мачтой парусного судна?	Фок	Грот	Шверт	Бизань	3	10
Небо какого цвета астронавты увидели на Луне?	Голубого	Синего	Красного	Чёрного	4	10
"Какое из этих животных является ближайшим "родственником" скорпиона?"	Рак	Паук	Жук	Змея	2	10
Каким из этих государств правит Ренье II?	Монако	Люксембург	Бельгия	Андорра	1	10
Кто в годы II Мировой войны на собственном катере выслеживал немецкие подводные лодки?	Хемингуэй	Фицджеральд	Драйзер	Фолкнер	1	10
Какой советский разведчик передавал точную дату нападения Германии на СССР за несколько дней до 22 июня?	Николай Кузнецов	Рудольф Абель	Рихард Зорге	Ким Филби	3	10
Кто из этих апостолов, учеников Христа, были братьями?	Матфей и Фома	Фома и Пётр	Пётр и Андрей	Андрей и Матфей	3	10
В какой из этих стран в середине XX века была реставрирована монархия?	Нидерланды	Испания	Дания	Швеция	2	10
"Какое общевойсковое звание соответствует званию "старшина первой статьи" в ВМФ?"	Старшина	Старший сержант	Сержант	Млачший сержант	3	10
На каком из островов Японского архипелага находится Токио?	Хонсю	Хоккайдо	Хюсю	Сикоко	1	10
Какими словами завершается гимн Российской Федерации?	Славься отечество!	Мы гордимся тобой!	Так будет всегда.	Союз вековой.	2	10
Две трети какой страны площадью почти в 10 миллионов квадратных километров составляют горы и пустыни?	Бразилия	Афганистан	Австралия	Китай	4	10
Сколько лет должно было исполниться 1 августа Джульетте в пьесе Шекспира?	12	14	16	18	2	10
Из какого английского рода происходил Уинстон Черчилль?	Винзан	Мальборо	Кент	Честефолд	2	10
"Какой из этих городов советские футболисты получили олимпийское "золото"?"	Лос-Анжелес	Атланта	Барселона	Сеул	4	10
Под каким именем Пётр I посетил в 1697-1698 годах Европу?	Казак Фёдор	Сотник Алексей	Есаул Петров	Урядник Михайлов	4	10
Крест какого святого символизирует Ирландию на флаге Великобритании?	Андрея	Патрика	Георгия	Николая	2	10
Какой актрисе Нико Пиросмани подарил миллион алых роз?	Марго Де Сейр	Марлен Дитрих	Вера Холодная	Полина Веардон	1	10
Как на бирже называют дилера, работающего на понижение?	Лиса	Бык	Заяц	Медведь	4	10
В какой игре из международных соревнований присуждается звание гроссмейстера?	Бридж	Покер	Вист	Преферанс	1	10
Чьи войска в 1814 году захватили Вашингтон и сожгли Белый дом?	Французские	Австрийские	Английские	Мексиканские	3	10
Какой английский король подписал Великую Хартию Вольностей?	Ричард Львиное Сердце	Ричард III	Иоанн Безземельный	Карл I	3	11
Какое из приведенных чисел тождественно равно 1?	0,9	0,(9)	1,1	1,(1)	2	11
"Из какого языка пришло к нам слово "цукаты"?"	Немецкий	Польский	Турецкий	Фарси	2	11
Какой международный регистрационный код у автомобилей Швейцарии?	S	KS	SH	CH	4	11
Женой какого фараона была Нефертити?	Аменхотепа IV	Тутанхамона	Рамсеса II	Хефрена	1	11
Какую реку древние греки называли Танаис?	Днепр	Дунай  	Днестр	Дон	4	11
"Как называется венгерская "копейка"?"	Баня	Пара	Филлер	Эре	3	11
Кто из этих исторических личностей был генералиссимусом?	Шереметев	Меншиков	Кутузов	Потемкин	2	11
На марках какой страны название страны отсутствует?	Япония	Швеция	Англия	Исландия	3	11
Кто первым в мире сколотил состояние в миллиард долларов?	Ротшильд	Меллон	Рокфеллер	Форд	3	11
Какой из этих российских придворных чинов был ниже остальных?	Шталмейстер	Гофмейстер	Гофмаршал	Камергер	4	11
"Какой модельер создал первый дом "от кутюр"?"	Пьер Карден	Коко Шанель	Чарльз Ворт	Кристиан Диор	3	11
"Кто написал музыку для песни группы Любэ "Комбат"?"	Богословский	Птичкин	Матвиенко	Шаганов	3	11
Какого созвездия не существует?	Змея	Бабочка	Муха	Ящерица	2	11
Какова масса ядра в соревнованиях женщин?	5 кг	4 кг	3,5 кг	5,5 кг	2	11
В какой стране основная денежная единица называется боливар?	Венесуэла	Боливия	Эквадор	Перу	1	11
Какой из этих чинов, согласно Табели о рангах, был старше трех остальных?	Корабельный секретарь	Губернский секретарь	Провинциальный секретарь	Коллежский секретарь	4	11
Как официально назывались документы делопроизводства, записи устных показаний в учреждениях России 17-18 вв.?	Легенды	Былины	Сказки	Календы	3	11
Кем приходился Петр II Петру I?	Племянником	Сыном	Внуком	Братом	3	11
Какой из этих островов больше?	Суматра	Баффинова Земля	Виктория	Мадагаскар	4	11
У какого из этих конных экипажей верх не откидывался?	Дормез	Бричка	Фаэтон	Ландо	1	11
Какое из этих слов одновременно является названием легкой хлопчатобумажной ткани?	Инка	Майа	Гурон	Тупи	2	11
Какой из этих четырех минералов наименее твердый?	Апатит	Топаз	Ортоклаз	Кварц	1	11
Как называлась частная гимнастическая школа в Древней Греции для обучения детей 12-16 лет?	Гимнасий	Палестра	Симпосион	Ликей	2	11
Какой стране принадлежит остров Эльба - место ссылки Наполеона?	Греция	Италия	Франция	Великобритания	2	11
Где появились первые печатные бумажные деньги?	Англия	Германия	Италия	Китай	4	11
Какой из этих витаминов по-другому называется РЕТИНОЛ?	B12	B2	E	A	4	11
"Какой кухне принадлежит блюдо "форшмак"?"	Еврейской	Китайской	Индийской	Грузинской	1	11
Что такое акватинта?	Освежительный напиток	Чернила	Метод гравирования	Вид акварели	3	11
Кольцо какого цвета на Олимпийском флаге символизирует Европу?	Голубое	Красное	Зеленое	Желтое	1	11
Главный герой какого романа Ф.М. Достоевского мечтал стать Ротшильдом?	Подросток	Идиот	Бесы	Братья Карамазовы	1	11
В какой стране Элвис Пресли дал концерты в 1957 году?	Канада	Мексика	Франция	Великобритания	1	11
Как называется венчающая часть колонны?	Капитель	Пилястра	Каннелюра	Архитрав	1	11
Какой музыкальный инструмент прославил имя Генри Стейнвея?	Орган	Рояль	Саксофон	Аккордеон	2	11
Как звали мать мифологического Минотавра?	Пасифая	Эриния	Персефона	Европа	1	11
Как назывался военный вождь, а затем и король у скандинавских народов в средние века?	Кинг	Скальд	Тан	Конунг	4	11
"Кто из этих бывших героев "Формулы-1" основал собственную авиалинию?"	Найджел Мэнселл	Джекки Стюарт	Алан Прост	Ники Лауда	4	11
Как в России в XVIII веке называлась перепись податного населения?	Регламент	Ревизия	Протокол	Статистика	2	11
"Какая из этих академий имеет статус "При правительстве РФ"?"	Естественных наук	Славянской культуры	Народного хозяйства	Театрального искусства	3	11
Какому божеству обязан своим появлением драматический театр?	Апполон	Мельпомена	Терпсихора	Дионис	4	11
Что в 1966 году открыли советские учёные в Антарктиде на глубине 3 километров?	Огромный метеорит	Затонувший корабль	Пресное озеро	Залежи урана	3	11
Кто возглавлял бесследно исчезнувший экипаж, совершивший третий перелёт из СССР в США в 1937 году?	Грацианский	Ляпидевский	Леваневский	Черевичный	3	11
"Какую из этих рыб также называют "макрель"?"	Сельдь	Скумбрия	Лосось	Окунь	2	11
Кто забил решающий мяч в сборной Франции в финале на чемпионате Европы 2000 года?	Зидан	Вильфорд	Трезиге	Анри	3	11
Кто считается основателем первого русского театра?	Щепкин	Волков	Мочалов	Щукин	2	11
Кто занимает второе место по численности в США после американцев европейского происхождения?	Выходцы из Азии	Афроамериканцы	Латиноамериканцы	Индейцы	3	11
Какой из этих военно-политических блоков, созданный на противостоянии СССР, распался первым?	СЕНТО	СЕАТО	НАТО	АНСЮЗ	2	11
Какое из этих вин относится к красным?	Рислинг	Алиготс	Сотерн	Кларет	4	11
Какой из этих правящих титулов официально просуществовал дольше остальных?	Цезарь	Царь	Кесарь	Кайзер	2	11
Какой космический аппарат европейские страны запустили в 1985 году к комете Галлея?	Джотто	Кассини	Викинг	Вега	1	11
Поверхность какой ткани внешне подходит на мелкий каракуль?	Батик	Букле	Сержа	Джерси	2	11
Сколько сердец у осьминога?	Одно	Два	Три	Четыре	3	11
Какой из этих храмов Московского Кремля был расписан Андреем Рублёвым?	Благовещенский Собор	Успенский Собор	Архангельский Собор	Церковь Расположения	1	11
Кто из лицейских товарищей А.С.Пушкина был его секундантом на дуэли с Дантесом?	Пущин	Данзас	Кюхельбекер	Яковлев	2	11
Как называется балет Д.Д.Шостаковича для производственной тематики?	Винт	Гайка	Болт	Шайба	3	11
Какое из перечисленных государств возглавляет королева Великобритании?	Коста-Рико	Гана	Шри-Ланка	Ямайка	4	11
Чей осёл помер от голода, не сумев выбрать между двумя одинаковыми связками сена?	Ходжи Насредина	Санчо Канци	Жана Буридана	Валаама	3	11
"Кто написал письма товарища Сухова к Катерине Матвеевне в фильме "Белое солнце пустыни"?"	Владимир Мотыль	Марк Захаров	Георгий Данелия	Олег Ефремов	2	11
"Какой философ первым ввёл понятие "пессимизм"?"	Кант	Шопенгауэр	Ницше	Юм	2	11
Какие плоды получают с дынного дерева?	Манго	Кокос	Папайя	Фейкоа	3	11
Кто из этих композиторов не писал либретто своих опер?	Берлиоз	Мусогский	Прокофьев	Моцарт	4	11
"Увертюрой к какой пьесе Шекспира служит "Свадебный марш" Мендельсона-Бартольди?"	Ромео и Джульетта	Укрощение строптивой 	Сон в летнюю ночь	Двенадцатая ночь	3	11
Какое масло должно составлять основу церковного елея?	Облепиховое	Розовое	Оливковое	Миртовое	3	11
"С какой рыбы начинают варить "царскую уху"?"	С налима	Со стерляди	С ерша	С судака	3	11
Морской путь в какую страну искала экспедиция Христофора Колумба, доплыв вместо этого до Америки?	Эфиопия	Япония	Индия	Китай	3	11
Как звали женщину, по словам Н.А.Некрасова, способную на скаку остановить коня и войти в горящую избу?	Дарья	Марья	Арина	Матрёна	1	11
Кого использует апитерапевт для лечения людей?	Пиявок	Волков	Пчёл	Змей	3	11
В какой стране находится гора Арарат, к которой причалил Ноев ковчег?	Иран	Турция	Грузия	Сирия	2	11
Кто был главным обвинителем от СССР на Нюрнбергском судебном процессе над нацистами?	Шейнин	Руденко	Александров	Вышинский	2	11
В каком веке перешел переход от матриархата к патриархату?	Каменный	Медный	Бронзовый	Железный	3	11
Какой остров, находящийся у побережья Марокко, дал название десертному вину золотистого цвета?	Мадейра	Рентсина	Херес	Марсала	1	11
"Что в буквальном переводе с латинского означает слово "президент"?"	Стоящий во главе	Идущий вперёд	Сидящий впереди	Смотрящий далеко	3	11
Какой из этих кинофильмов снял режиссёр Федерико Феллини?	Бони и Клайд	Дюль и Джим	Фанни и Александр	Джинджер и Фред	4	11
Каким из этих разговорных наречий не определяют до неприличия сильную степень опьянения?	Вдрабадан	Вдрызг	Вдругаря	Вдосталь	4	11
"Какая современная должность называлась до революции "столоначальник"?"	Метрдотель	Секретарь	Завотделом	Бухгалтер	3	11
"Кто из этих мыслителей эпохи Возрождения является автором трактата "Государь"?"	Эразм Роттердамский	Николо Макиавелли	Томас Морр	Томазо Компанелла	2	11
Какой из этих жанров японской поэзии передаёт чувства через образы природы?	Кёка	Хайку	Имаё	Сенрю	2	11
"Начало правления какого царя описывается в опере Мусоргского "Хованщина"?"	Иван Грозный	Борис Годунов	Пётр I	Николай II	3	11
Какое сравнение не использовал Пушкин, противопоставляя Онегна и Ленского?	Волна и камень	Стихи и проза	Земля и небо	Лёд и пламень	3	11
Какой раздел криминологии занимается изучением подчерка?	Гомология	Трасология	Одорология	Скиберология	4	11
Какова настоящая фамилия Константина Сергеевича Станиславского?	Иванов	Алексеев	Константинов	Андреев	2	11
Как горнолыжники называют вид фристайла, в котором они прыгают с кочки на кочку?	Слалом	Сёрф	Могул	Плуг	3	11
"Греческое название какого украшения обязано своим появлением слову "электричество"?"	Янтаря	Изумруда	Жемчуга	Алмазов	1	11
Какое сражение считается самой большой битвой на море новой эры?	Цусимское	Ютландское	Фолклендское	Атолл Мидуэй	2	11
Какое из этих балетных движений означает полный оборот тела на месте?	Бриз	Антраша	Револьтад	Пируэт	4	11
Из какого языка заимствовали все музыкальные термины?	Испанский	Итальянский	Французский	Латинский	2	11
Что не получил в награду Пётр Телушкин, который в 1830 году отремонтировал флюгер Петропавловского собора?	Поместье	Деньги	Медаль	Бесплатную выпивку	1	11
Какой специальностью, помимо астрологии, владел Мишель Нострадамус?	Адвокат	Алхимик	Математик	Врач	4	11
"Какую меру жидкости на Руси называли "кружка"?"	Шкалик	Штоф	Бутылка	Чарка	2	11
Какой из этих кораблей используется сегодня как противолодочной, а также для противовоздушной обороны судов?	Тральщик	Корвет	Фрегат	Линкор	3	11
"Какую деталь на схемах обычно обозначают буквой "с"?"	Резистор	Транзистор	Катушка индуктивности	Конденсатор	4	11
Из какого восточного единоборства родилось современное дзюдо?	Каратэ	Джиу-джитсу	Тэквондо	Сумо	2	11
Какая из этих территорий имеет самую протяжённую береговую границу?	Гренландия	Россия	Канада	Индонезия	3	11
Кто командовал частями Белой Армии, в бою с которыми погиб Чапаев?	Врангель	Колчак	Юденич	Деникин	2	11
Какую оперу заказало правительство Египта Верди по случаю открытия Суэцкого канала?	Аида	Риголетто	Фальстаф	Травиата	1	11
"Какой остров португальцы за красоту природы, назвали "Фориоза"?"	Тайвань	Таити	Куба	Гавайи	1	11
"Какой русский писатель ввёл термин "интеллигенция" в русскую журналистику?"	Боборыкин	Гаршин	Успенский	Лесков	1	11
Какой девиз был выбит на щите рыцаря Айвенго, героя одноимённого романа Вальтера Скотта?	Лишённый друзей	Лишённый наследства	Лишённый родины	Лишённый семьи	2	11
Какое из этих названий не относится к ландшафту?	Рот	Щека	Нос	Рог	1	11
Как назывались первые русские монеты?	Серебряники	Гривны	Копейки	Гроши	1	11
Что из перечисленного изготовляется не из абрикосов?	Урюк	Кайса	Сабза	Курага	3	11
Какая из этих российских проб благородных металлов установлена не для золота?	375	500	958	925	4	11
До какого чина дослужилась кавалерист-девица Надежда Дурова?	Поручик	Полковник	Штаб-ротмистр	Бригадир	3	11
Какой из этих периодов не входит в мезозойскую эру?	Меловой	Триасовый	Юрский	Кембрийский	4	12
Какой  из этих народов населяет Дагестан?	Чеченцы	Кабардинцы	Осетины	Аварцы	4	12
Выходцы из какой страны основали в древности Карфаген?	Финикия	Лидия	Урарту	Фригия	1	12
"Кому принадлежит выражение "звездный час"?"	Авраам Линкольн	Стефан Цвейг	Наполеон Бонапарт	Бернард Шоу	2	12
Какая страна является родиной гандбола?	Англия	Швеция	Дания	Германия	3	12
"Что такое "Волосы Вероники"?"	Острова	Водоросли	Шампунь	Созвездие	4	12
Назовите последнего английского короля из династии Йорков.	Эдуард IV	Эдуард V	Ричард III	Яков I	3	12
Где расположена Билибинская АЭС?	На Камчатке	На Чукотке	В Приморье	На Сахалине	2	12
С какого года российское государство стало называться Российской империей?	1711	1716	1721	1706	3	12
Розы какой окраски издают самый сильный запах?	Розовые	Белые	Чайные	Бордовые	2	12
Столица какой из этих азиатских стран ближе всего к экватору?	Индонезия	Сингапур	Малайзия	Филиппины	2	12
Какое племя индейцев пристрастилось к спиртным напиткам?	Чейены	Могикане	Делавары	Сиу	4	12
"Какая из этих каст "поставляла" раджей в старой Индии?"	Брахманы	Вайшии	Кшатрии	Шудры	3	12
Какой город является химической столицей США?	Бостон	Филаделфия	Хьюстон	Нью-Йорк	3	12
Чье поведение изучают фелинологи?	Собак	Змей	Кошек	Волков	3	12
В каком периоде динозавры не жили?	Девон	Юра	Триас	Мел	1	12
Сколько рублей было в русском золотом червонце, выпущенном в обращение при Петре Первом?	10	3	5	12	2	12
Как в Военно-морском флоте называют назначенную встречу отдельных кораблей или соединений кораблей?	Митинг	Рандеву	Коннект	Рандке	2	12
При каком правителе к России была присоединена территория Финляндии?	Петр I	Екатерина II	Павел I	Александр I	4	12
От кота Матроскина нам известно, что адмирала Крузенштерна звали Иван Федорович. А как звали адмирала Беллинсгаузена?	Федор Федорович	Фадей Фадеевич	Филипп Филиппович	Федот Федотович	2	12
Какой из этих драгоценных камней является разновидностью минерала циркона?	Гелиодор	Альмандин	Гиацинт	Хризопраз	3	12
"Что означает термин "меритократия"?"	Власть криминалитета	Власть самых честных	Власть самых одаренных	Власть самых сильных	3	12
Что такое куранта?	Ядовитое растение	Брегет	Пестик для красок	Французский танец	4	12
Какой из этих народов живет на Сахалине?	Орочи	Оромо	Ороки	Инуиты	3	12
Какой из этих рыболовных сетей можно пользоваться только вдвоем?	Трал	Верша	Бредень	Невод	3	12
Как назывался корабль, на котором Колумб приплыл в Америку?	Санта-Мария	Изабелла	Эспаньола	Королева Кастильская	1	12
"Что означает слово "нелицеприятно"?"	Укоризненно	Оскорбительно	Беспристрастно	Беспардонно	3	12
Какой из этих древнегреческих героев был сыном Зевса?	Ахилл	Кастор	Тесей	Ясон	2	12
В каком году была так называемая Шестидневная война на Ближнем Востоке?	1948	1956	1967	1973	3	12
Как назывались немецкие рыцарские поэты-певцы?	Трубадуры	Ваганты	Миннезингеры	Мейстерзингеры	3	12
"Кто из этой четверки не входил в группу "Освобождения труда"?"	Г. Плеханов	Л. Мартов	П. Аскельрод	В. Засулич	2	12
В какой стране возникло готическое письмо?	Германия	Австрия	Испания	Италия	4	12
Какое из этих деревьев не состоит в родстве с тремя другими?	Оливковое	Клен	Ясень	Сирень	2	12
С кем, по мнению императора Карла V, надлежит разговаривать на испанском языке?	С богом	С женщинами	С друзьями	С врагами	1	12
С кем, по мнению императора Карла V, надлежит разговаривать на итальянском языке?	С женщинами	С врагами	С богом	С друзьями	1	12
Какое из этих прозаических произведений, А.С.Пушкин написал от женского имени?	Египетские ночи	Выстрел	Кирджали	Роставлёв	4	12
Какую роль первоначально выполняли в европейских армиях корнеты?	Знаменосцев	Денщиков	Адъютантов	Посыльных	1	12
Чего боится охлофоб?	Змей	Открытого пространства	Толпы	Наказания	3	12
Кто из чемпионов мира по профессиональному боксу отстаивал своё звание наибольшее число раз?	Мухаммед Али	Рокки Марциано	Майк Тайсон	Джо Луис	4	12
Какое водохранилище навсегда скрыло русский город Молога?	Рыбинское	Камское	Братское	Волгоградское	1	12
Какую фамилию носит одна из самых прославленных династий канатоходцев?	Кудрявцевы	Папазовы	Кострюковы	Волжанские	4	12
Кто стал героем Валтасарова пира, расшифровавшим таинственную надпись на стене?	Иоанн Богослов	Апостол Павел	Пророк Даниил	Псаломщик Давид	3	12
Какой мифологический царь сумел разгадать загадку Сфинкса, после чего та бросилась со скалы и разбилась?	Одиссей	Эдит	Парис	Креорс	2	12
Какой вид оружия входит в программу современного пятиборья?	Пистолет	Винтовка	Лук	Копьё	1	12
На что в январе 1863 года в России была введена акцизная система?	На соль	На хлеб	На спички	На водку	4	12
Какая сила ветра по шкале Бофорта является наименьшей?	Слабый	Тихий	Умеренный	Лёгкий	2	12
Какое выражение оставил потомкам один из двух отцов Америки Бенджамин Франклин?	Не в деньгах счастье	Цент доллар бережёт	Деньги не пахнут	Время-деньги	4	12
Как называлась крупнейшая до 1816 года торговая ярмарка России?	Ивановская	Даниловская	Прокопьевская	Макарьевская	4	12
От какой империи Россия унаследовала двуглавого орла на гербе?	Византийской	Римской	Китайской	Османской	1	12
Где впервые в мире были официально введены автомобильные номера?	Великобритания	США	Италия	Германия	2	12
Какую планету астрономы считают единственной двойной планетой Солнечной Системы?	Плутон	Земля	Марс	Юпитер	1	12
Изделие из какого металла рассыпается в порошок при температуре 33 градуса по Цельсию?	Свинец	Олово	Медь	Кобальт	2	12
На борту какого линкора ВМФ США был подписан акт о капитуляции Японии во второй мировой войне?	Айова	Висконсин	Миссури	Нью-Джерси	3	12
"Кто согласно "Божественной комедии" Данте, находится на последнем, девятом круге ада?"	Сладострастники	Скупцы	Насильники	Предатели	4	12
Какое название в 1918 году дали городу Царское Село?	Павловск	Пушкин	Красное Село	Детское Село	4	12
Какое астрономическое явление жители Земли могут наблюдать один раз в 76 лет?	Затмение Солнца	Парад планет	Затмение Луны	Комета Галлея	4	12
"Как в действительности звали "даму сердца" Дон-Кихота, названную им Дульсинеей?"	Аделина	Соледад	Карменсита	Альдонса	4	12
Чем подают сигнал об окончании выборов нового Папы Римского?	Колоколом	Флагом	Дымом	Фонарём	3	12
Какой танец на придворных балах начала XIX века исполняли первым?	Менуэт	Вальс	Полонез	Мазурка	3	12
"Какое женское имя переводится на русский язык как "чужестранка"?"	Елизавета	Екатерина	Анастасия	Ксения	4	12
Какая из этих птиц не входит в семейство соколиных?	Кречет	Сокол-Сапсан	Коршун	Балобан	3	12
С кем, по мнению императора Карла V, надлежит разговаривать на французском языке?	С женщинами	С друзьями	С врагами	С богом	2	12
Что из перечисленного не является заморским департаментом Франции?	Мартиника	Гваделупа	Гвиока	Вануату	4	12
В каком из этих  регионов побывал Робинзон Крузо в продолжении романа Д.Дефо?	Аляска	Гренландия	Северный полюс	Сибирь	4	12
Какой из перечисленных театров был открыт раньше других?	Комедия Франсез	Большой театр	Ковент-Гарден	Ла Скала	1	12
"Какому композитору пришлось дописать оперу Мусоргского "Хованщина"?"	Римскому-Корсакову	Балакиреву	Кюи	Бородину	1	12
У какого из этих известных людей вторая часть фамилии составляет псевдоним?	Петров-Водкин	Муравьёв-Антонов	Лебедев-Кумач	Салтыков-Щедрин	4	12
Кто из знаменитых джазовых музыкантов играл преимущественно на кларнете?	Дюк Элингтон	Луис Армстронг	Каин Бейсби	Берри Гудман	4	12
За какого французского короля вышла замуж дочь Ярослава Мудрого Анна Ярославна?	Генрих I	Филипп I	Франциск I 	Франциск II	1	12
Какое стекло самое жаропрочное?	Силикатное	Кварцевое	Фосфатное	Галогенидное	2	12
Какое из перечисленных произведений о Шерлоке Холмсе не является повестью?	Знак четырёх	Собака Баскервилей	Долина страха	Скандал в Богемии	4	12
Какой советский маршал в 1948 году стал министром национальной обороны Польши?	Жуков	Малиновский	Конев	Рокоссовский	4	12
"Какого цвета "подпалины" должна иметь вороная лошадь, чтобы стать караковой?"	Белые	Коричневые	Серые	Жёлтые	2	12
Как в Древнем Иране назывался наместник, управляющий провинцией?	Сатрап	Деспот	Тиран	Магнат	1	12
В каком стиле построен храм Христа Спасителя?	Готическом	Классическом	Русско-византийском	Барокко	3	12
"Как заканчивается фраза Ф.Жолио-Кюри: "Чем дальше эксперимент от теории, тем ближе он ..."?"	К практике	К опыту	К истине	К Нобелевской премии	4	12
"Что в XVIII веке петербуржцы называли "шутихи"?"	Фонтаны	Карусели	Катки	Ледяные горки	1	12
Какая из этих симфоний принадлежит П.И.Чайковскому?	Героическая	Неоконченная	Прощальная	Патетическая	4	12
Кто не являлся иностранным членом Петербургской Академии наук?	Дени Дидро	Берджамин Франклин	Луи Пастер	Гульермо Маркони	4	12
С кем, по мнению императора Карла V, надлежит разговаривать на немецком языке?	С врагами	С женщинами	С друзьями	С богом	1	12
В какой праздник немец Матиос Руст посадил возле Красной площади свой самолёт?	День чекиста	День пограничника	День авиации	День милиции 	2	12
"Какое прозвище было у А.С.Пушкина в литературном обществе "Арзамас"?"	Армянин	Ахилл	Сверчок	Вот Я Вас	3	12
Представитель какой профессии занимался в старину перевозкой и продажей соли?	Бортник	Коваль	Бондарь	Чумак	4	12
Кто из этих философов древности оставил в своих трудах описание Атлантиды?	Геродот	Аристотель	Платон	Сократ	3	12
Какая наука изучает вышедшие из употребления бумажные деньги?	Нумизматика	Геральдика	Бонистика	Фалеристика	3	12
Кто из этих писателей так и не стал членом Французской Академии?	Оноре де Бальзак	Жан Расин	Огюстен Скриб	Вольтер	1	12
"Какой район Парижа Пуччини назвал в одной из опер "богемной", популяризировав понятие художественной богемы?"	Латинский квартал	Сен-Жермен	Мулен-Руж	Монпарнас	1	12
"Кто создал известный звукоряд "до, ре, ми, фа, соль, ля, си"?"	Пифагор	Аристотель	Платон	Евклид	1	12
"Кто в 1813 году был удостоен премии Королевской Академии Художеств в Лондоне за картину "Умирающий Геркулес"?"	Авогадро	Фарадей	Морзе	Стефансон	3	12
"Какой город Э.Хэмингуэй назвал "праздник, который всегда с тобой"?"	Нью-Йорк	Мадрид	Париж	Рим	3	12
Где размещался штаб Наполеона в сентябре 1812 года?	В Архангельском соборе	В Потешном дворце	В Комендантской башне	В Петровском дворце	4	12
Какой из русских живописцев взял в качестве псевдонима своё детское прозвище?	В.Г.Перов	И.Е.Репин	В.И.Суриков	А.К.Саврасов	1	12
Кто из этих живописцев возглавлял в 1940 году неудавшееся покушение на Льва Троцкого?	Рауль Гёфи	Давид Сикейрос	Каземир Малевич	Морис Фламинг	2	12
Какая золотая монета с 50-х г. ХХ в. чеканится исключительно для коллекционеров без права обращения на финансовом рынке?	Соверен	Наполеондор	Дублон	Целковый	2	12
Кто из композиторов впервые написал оперу о Фигаро по пьесе Бомарше?	Паизиелло	Чимароза	Моцарт	Россини	1	12
"Какой древнегреческий философ любил повторять: "Я знаю, что ничего не знаю"?"	Аристотель	Эпикур	Демокрит	Сократ	4	12
Какая из этих красок имеет тёмно-синий цвет?	Охра	Крахма	Умбра	Кобальт	4	12
Какой язык считается самым плохим языком программирования?	Паскаль	Бэйсик	Си++	Перл	2	13
Кто был первым лауреатом Нобелевской премии по физике?	Лоренц	Беккерель	Рентген	Рэлей	3	13
"Из какого языка языка пришло в русский язык слово "караван"?"	Татарский	Итальянский	Персидский	Это слово русское	3	13
У какого из этих музыкальных инструментов меньше всего струн?	Кобза	Балалайка	Домбра	Саз	3	13
Где находятся Карлсбадские пещеры?	Чехия	Германия	Австрия	США	4	13
Какая игра зародилась в 1895 году в США?	Баскетбол	Волейбол	Бейсбол	Футбол	2	13
"Кто ввел в русский алфавит букву "Ё"?"	Державин	Ломоносов	Сумароков	Карамзин	4	13
"Как звали сына капитана Гранта в романе Жюль Верна "Дети капитана Гранта?"	Робин	Джон	Роберт	Джек	3	13
Какая из этих ярких звезд - альфа Девы?	Денеб	Альтаир	Вега	Спика	4	13
Какая из этих опер написана не Доницетти?	Фаворитка	Дочь полка	Дон Паскуале	Сомнамбула	4	13
Где находится Море космонавтов?	Луна	Индийский океан	Марс	Тихий океан	2	13
Какая звезда в Большой Медведице составляет с Мицаром двойную звезду?	Алькор	Адара	Ригель	Акрукс	1	13
Назовите псевдоним Стивена Кинга, под которым он написал 6 неплохих романов.	Ричард Бахман	Джон Фешоу	Билл Пибоди	Рекс Стаут	1	13
Кому из этих английских писателей была присуждена Нобелевская премия?	Грэм Грин	Уильям Голдинг	Джеймс Олдридж	Ивлин Во	2	13
Назовите основателя в Индии династии Великих Монголов.	Бабур	Джахангир	Акбар	Улугбек	1	13
Как назывались песни, сопровождающие гадания?	Подчарные	Подчашные	Подблюдные	Подзеркальные	3	13
Какое российское флотское звание было у Витуса Беринга?	Капитан-командор	Контр-адмирал	Вице-адмирал	Капитан 1 ранга	1	13
Где находится Рокфеллер Плато?	Аляска	Канада	Антарктида	Гавайи	3	13
Кто из этих правителей не был потомком Чингисхана?	Батый	Мамай	Джучи	Узбек	2	13
Какого созвездия не существует?	Орел	Ворон	Павлин	Журавль	2	13
Как называлась самая мелкая, неделимая денежная единица в Древней Руси?	Резана	Веверица	Куна	Ногата	2	13
Как в старину называлась хлопчатобумажная ткань в полоску?	Канаус	Мухояр	Канифас	Тармалама	3	13
Если конь гнедой, с желтоватыми подпалинами, то какой он масти?	Мухортый	Чагравый	Чубарый	Пегий	1	13
Как теперь называется Порт-Артур?	Циндао	Люйшунь	Яньтай	Ляньюньган	2	13
Какой стране принадлежат Шантарские острова?	Индонезия	Филиппины	Россия	Вьетнам	3	13
Сенатором какого штата был Ал Гор до того, как стал вице-президентом США?	Арканзас	Алабама	Миссисипи	Теннесси	4	13
Какие из этих древних племен не относятся к германским?	Франки	Готы	Пруссы	Англы	3	13
Какие летательные аппараты конструировал Отто Лилиенталь?	Вертолеты	Бипланы	Дирижабли	Планеры	4	13
Сколько метров в одной морской миле?	1609	1852	1894	1723	2	13
Сколько саженей в одной версте?	1500	1000	250	3500	4	13
Какой композитор за последние 40 лет жизни не написал ни одной оперы?	Верди	Россини	Вагнер	Пуччини	2	13
Как назывался первый атлас всех звезд, видимых невооруженным глазом, который был издан в 1603 году Иоганном Байером?	Уранометрия	Космотеория	Небесная сфера	Светила	1	13
Кто из этих астрономов 1 ноября 1977 года открыл Хирон - малую планету Солнечной системы?	Дирк Брауэр	Чарльз Коуэл	Жан Пикар	Карл Сейферт	2	13
Как астрономы называют ближайшую к Земле точку орбиты небесного тела, обращающегося вокруг Земли?	Апогей	Афелий	Перигей	Перигелий	3	13
Как астрономы называют наиболее удаленную от Солнца точку орбиты небесного тела, обращающегося вокруг Солнца?	Апогей	Афелий	Перигей	Перигелий	2	13
Какая из этих звезд - альфа созвездия Близнецов?	Поллукс	Кастор	Вега	Спика	2	13
На какой планете кратеры называют в честь деятеля культуры?	Марс	Венера	Юпитер	Меркурий	4	13
"Как в книгопечатании называют " звёздочку", которая означает сноску?"	Астериск	Астроним	Астероида	Астерия	1	13
Какая из этих российских антарктических станций находится ближе всего к Южному полюсу?	Молодёжная	Прогресс	Мирный	Восток	4	13
Как называется самый большой по величине колокол на звоннице Ростовского Кремля?	Лебедь	Сысой	Полиелей	Баран	2	13
Какой актёр включён в книгу рекордов Гиннеса как сыгравший наибольшее число ролей в российском кино?	А. Джигарханян	С. Никоненко	Л. Куравлёв	А. Абдулов	1	13
Начало какого из этих календарей приходится на 5508 год до нашей эры?	Византийский	Китайский	Древнегреческий	Древнеиндийский	1	13
Как называется многослойное ударопрочное стекло?	Симплекс	Дуплекс	Триплекс	Комплекс	3	13
Что Карл Маркс больше всего ценил в женщине?	Ум	Скромность	Красоту	Слабость	4	13
Шарик какого цвета в книге А. Милна Пятачок хотел подарить ослику Иа?	Жёлтого	Красного	Синего	Фиолетового	2	13
Какого факультета не существовало в момент основания Парижского университета?	Медицинского	Философского	Искусств	Теология	2	13
Кто из наших соотечественников был первым удостоен звания Героя Советского Союза?	Ляпидевский	Чкалов	Водопьянов	Шмидт	1	13
Что, с точки зрения астронома, представляют собой Плеяды?	Созвездие	Звездная ассоциация	Рассеянное скопление	Яркий сверхгигант	3	13
"Какой фильм сериала "Следствие ведут знатоки" вышел на экран первым?"	Чёрная магия	Динозавр	Шантаж	С поличным	1	13
Какая из этих стран никогда не использовала в государственном гимне тему гимна Великобритании?	Россия	Дания	Швейцария	Португалия	4	13
Кто из римских поэтов был выслан из Рима?	Катулл	Гораций	Овидий	Вергилий	3	13
Какую оперу Верди написал по заказу петербургского Мариинского театра?	Бал-маскарад	Сила судьбы	Аида	Травиата	2	13
Какое направление в живописи основал Каземир Малевич?	Супрематизм	Экспрессионизм	Сюрреализм	Кубизм	1	13
Космогония какой цивилизации считала, что мир лежит на огромном крокодиле, плавающем в озере?	Ацтеки	Древний Египет	Инки	Майя	4	13
Команда какой страны стала победительницей первого чемпионата мира по футболу?	Уругвай	Ямайка	Бразилия	Аргентина	1	13
"Какой модуль был пристыкован к орбитальному комплексу "Мир" последним?"	Квант	Природа	Спектр	Кристалл	2	13
Кто, по русским летописям, заселил европейскую часть нынешней России после всемирного потопа?	Ной	Сим	Хам	Иафет	4	13
Кто из этих философов неожиданно для себя стал подданным Российской Империи?	Декарт	Кант	Гейгем	Шенин	2	13
К берегам какой современной страны подошёл Колумб, когда открыл Южную Америку?	Колумбия	Венесуэла	Бразилия	Гайана	2	13
К какому семейству птиц относится снегирь?	Вьюрковые	Жаворонковые	Иволговые	Дроздовые	1	13
Из древесины какого дерева изготавливали теннисные ракетки в начале XX века?	Из ясени	Из клёна	Из дуба	Из берёзы	1	13
Какая пьеса Пушкина была поставлена на сцене при жизни поэта?	Борис Годунов	Моцарт и Сальери	Скупой рыцарь	Каменный гость	2	13
Какая из этих звёзд входит в созвездие Большой Медведицы?	Алькор	Альтаир	Альбирео	Альдебаран	1	13
Какому министерству соответствует в наши дни приказ Ивана Грозного?	МИД	Минобороны	МВД	Верховный суд	2	13
Как называется восемь самых старых и престижных университетов восточного побережья США?	Лига знаний	Лига мантий	Лига плюща	Лига лавра	3	13
"Что Джонотан Свифт назвал "детьми разума"?"	Знание	Научные открытия	Исследования	Книги	4	13
"В какой стране находится город, к которому восходит этимология слова "доллар"?"	Испания	Германия	Чехия	Великобритания	3	13
"Отзвук произведения какого автора использовал А.С.Пушкин в первой строке "Евгения Онегина"?"	Державин	Крылов	Барков	Лафонтен	2	13
Кем был Спирос Луис - первый олимпийский чемпион современности в марафонском беге?	Полицейским	Журналистом	Почтальоном	Парикмахером	3	13
Какой штангист победил в Римской Империи 1960 годов, ныне являющийся известным писателем?	Жаботинский	Алексеев	Новак	Власов	4	13
"Жители какой страны называют её "Страной утренней свежести"?"	Японии	КНДР	Южной Кореи	Вьетнама	2	13
Какой шахматист-чемпион иногда брал с собой на игру своего кота?	Алёхин	Капабланка	Стейниц	Ласкер	1	13
"Кто из этих персонажей романа "Мастер и Маргарита" не входит в свиту Воланда?"	Бегемот	Фагот	Азазалло	Бездомный	4	13
Кто из чемпионов мира по шахматам первой полвины XX века навсегда остался непобедимым?	Ласкер	Алёхин	Эйве	Капабланка	2	13
Какая планета Солнечной Системы названа в честь деда древнеримского Юпитера и отца Сатурна?	Меркурий	Марс	Нептун	Уран	4	13
Кто из этих французских просветителей приезжал в Россию по приглашению Екатерины II?	Жан Жак Руссо	Дени Дидро	Вольтер	Шарль Луи Монтескье	2	13
Символом какого музыкального направления стал Боб Марвит?	Рэгги	Санк	Джаз	Рэп	1	13
Кто первым в мире спроектировал и запатентовал самолёт?	Лилленталь	Можайский	Жуковский	Сикорский	2	13
"Что обозначает название знаменитой московской улицы "Арбат"?"	Пригородный	Проезжий	Центральный	Западный	1	13
Кто из этих асов авиации является единственным в мире лётчиком, совершившим четыре воздушных тарана?	Хлобыстов	Нестеров	Зеленко	Ковзан	4	13
Кто впервые установил движение Солнечной Системы относительно окружающих её звёзд?	Бридихин	Шелехов	Гершель	Карпинский	3	13
На самолёте какого авиаконструктора экипаж Валерия Чкалова совершил первый беспосадочный перелёт из СССР в США?	Антонова	Ильюшина	Яковлева	Туполева	4	13
Сколько раз встретятся часовая и минутная стрелки механических часов с 0:05 до 23:55?	20	21	22	23	2	13
"Как звучит буквальный перевод с французского юридического термина "форс-мажор"?"	Внезапное событие	Непреодолимая сила	Изменение условий	Безвыходная ситуация	2	13
"В каком городе вручается цирковая премия "Золотой клоун"?"	Вена	Брюссель	Монте-Карло	Амстердам	3	13
Какой химический элемент используется для получения рубинового стекла для звёзд московского Кремля?	Селен	Кобальт	Железо	Никель	1	13
Какой язык наряду с английским является официальным в ЮАР?	Лингала	Кирунди	Нхауру	Африкаанс	4	13
"Какие широты Южного полушария называют "ревущими"?"	Тридцатые	Сороковые	Пятидесятые	Нулевые	2	14
В каком из этих алфавитов меньше всего букв?	Грузинский	Латинский	Армянский	Греческий	4	14
Укажите истинную длину Гибралтарского пролива.	49 км	54 км	59 км	64 км	3	14
От звуков каких музыкальных инструментов, согласно преданию, пали стены древнего города Иерихон?	Арф	Скрипок	барабанов	Труб	4	14
"Какую букву русского алфавита в азбуке Морзе передает комбинация "три точки"?"	"Букву "П""	"Букву "Р""	"Букву "С""	"Букву "Т""	3	14
Кто такая златогузка?	Птица	Ящерица	Бабочка	Стрекоза	3	14
Эмигрантами из какой страны были предки последней царицы Египта Клеопатры?	Древний Рим	Македония	Персия	Спарта	2	14
Какое из этих слов означает также и род деревьев?	Балка	Каркас	Арка	Остов	2	14
Как звали одного из сподвижников Петра I, генерала и контр-адмирала Гордона, шотландца по происхождению?	Ричард	Джордж	Патрик	Чарльз	3	14
Каково условное название европейских печатных книг, изданных с 1 января 1501 г. до 1 января 1551 г.?	Инкунабулы	Фолианты	Палеотипы	Архетипы	3	14
Какая муза была матерью Орфея?	Евтерпа	Эрато	Полигимния	Каллиопа	4	14
Героя романа какого из этих писателей звали Ловеласом?	А. де Мюссе	Ж. Санд	Т. Готье	С. Ричардсон	4	14
"У кого из этих поэтов есть стихотворение "Няне Пушкина"?"	П.А. Вяземский	Н.М. Языков	А.А. Дельвиг	В.К. Кюхельбекер	2	14
Какой из этих действующих вулканов - самый высокий?	Котопахи	Попокатепетль	Мауна-Лоа	Ключевская Сопка	1	14
Какой из римских пап провел реформу календаря?	Григорий IX	Григорий XIII	Григорий VII	Григорий XI	2	14
Кто из этих президентов США был лауреатом Нобелевской премии мира?	Вильсон	Рузвельт	Картер	Форд	1	14
Под каким именем Эрих Вейсс достиг всемирной славы?	Гарри Гудини	Фред	Макс Линдер	Тони Вейсмюллер	1	14
Как в Латинской Америке называют потомство от браков индейцев с неграми или мулатами?	Мамбо	Самбо	Креолы	Негрито	2	14
Кто из этих композиторов не был учеником Антонио Сальери?	Бетховен	Шуберт	Шуман	Лист	3	14
Как называется страда по уборке сахарного тростника?	Кочинос	Сафари	Сафра	Барбудос	3	14
В каком месяце 1929 года случился крах Нью-Йоркской биржи и началась Великая Депрессия?	Август	Сентябрь	Октябрь	Ноябрь	3	14
Как звали боярыню Морозову, которой посвящена картина В.И. Сурикова?	Анастасия	Феодосия	Ефросинья	Пелагея	2	14
Как называется административный центр штата Аляска?	Сьюард	Принс-Руперт	Джуно	Доусон	3	14
Какой из перечисленных головных уборов имеет поля?	Феска	Чалма	Ермолка	Конатье	4	14
"Кто открыл тайну трёх карт графине из "Пиковой дамы" А.С.Пушкина?"	Казанова	Калиостра	Сен-Жармен	Томас Воган	3	14
Кого из этих писателей англичане считают прародителем разведслужбы Великобритании?	Даниэль Дефо	Джонотан Свифт	Генри Филдинг	Чарльз Диккенз	1	14
Как называется вид колокольного звона - поочерёдные удары в колокола, начиная с самого малого?	Перезвон	Перебор	Трезвон	Благовест	2	14
В каком виде спорта участника могут снять с соревнований из-за рассечения брови?	Лыжи	Плавание	Фехтование	Бокс	4	14
Какая из перечисленных лунных низменностей находится на обратной стороне Луны?	Море Спокойствия	Море Ясности	Море Кризисов	Море Москвы	2	14
Что в свободное время мастерил химик Д.И.Менделеев?	Игрушки	Табуретки	Коврики	Чемоданы	4	14
Какое растение в течение всей своей жизни имеет только 2 листа?	Непентес	Вельвичия	Маквис	Раффлезия	2	14
Как звали прославленного английского флотоводца Нельсона?	Георг	Герберт	Грегори	Горацио	4	14
Какой русский князь осадил столицу Византийской империи и наложил на империю контрибуцию?	Олег Вещий	Ярослав Мудрый	Игорь	Владимир Мономах	1	14
Что из перечисленного не обозначало в России XIX века место заключения осуждённых?	Скудный дом	Мёртвый дом	Съезжий дом	Смирительный дом	1	14
Кто из этих деятелей искусства стал директором первого профессионального публичного театра России?	Александр Суморанов	Василий Каральгин	Павел Молчанов	Яков Княжнин	1	14
Какое из этих учебных заведений не находится в Великобритании?	Итон	Кембридж	Оксфорд	Сарбонна	4	14
"Как раньше называлось парусное судно "Крузенштерн", которое ходит под российским флагом?"	Пекин	Пассат	Падуя	Проссейн	3	14
Название какого из этих городов связано не с добычей, а с переработкой нефти?	Нефтегорск	Нефтекамск	Нефтекумск	Нефтеюкамск	1	14
Какому учёному принадлежит изобретение рельефно-точечного шрифта для письма и чтения слепых?	Исаак Питкан	Луи Брайль	Тимоти Брайт	Кингели Рид	2	14
Кто из русских царей написал свод уставов по соколиной охоте?	Иван Грозный	Пётр I	Пётр III 	Алексей Михайлович	4	14
Как на Руси до XIV века назывался городской кремль?	Тепляк	Детинец	Курень	Гульбище	2	14
В каком языке больше всего падежей?	Удмуртский	Финский	Вепсский	Табасаранский	4	15
Какая из этих лесных ягод считается несъедобной?	Морошка	Гонобобель	Воронец	Земляника	3	15
Какая из этих звезд входит в так называемый большой летний треугольник?	Канопус	Антарес	Альтаир	Спика	3	15
Какой знаменитый мореплаватель основал город Петропавловск-Камчатский?	Беринг	Баренц	Крузенштерн	Беллинсгаузен	1	15
Какой из учебных предметов не входит в КВАДРИВИУМ - следовавший за тривиумом повышенный цикл обучения в средние века?	Арифметика	Диалектика	Геометрия	Музыка	2	15
"Кто такой "молотоглав"?"	Рыба	Птица	Змея	Насекомое	2	15
Как звали последнего царя Македонии, правившего до 168 г. до н.э.?	Тесей	Персей	Протей	Антей	2	15
"Имя какой из шекспировских героинь не получил ни один из обнаруженных космическим аппаратом "Вояджер-2" спутников Урана?"	Дездемона	Виола	Джульетта	Офелия	2	15
Какой день в древнеримском календаре назывался бы Иды?	13 марта	13 апреля	13 мая	13 июня	2	15
Какого фрукта нет на гербе Колумбии?	Яблоко	Груша	Гранат	Ананас	4	15
При каком числе жителей населенный пункт в Дании может претендовать на отнесение к категории города?	От 250 человек	От 500 человек	От 750 человек	От 1000 человек	1	15
Сколько звезд на флаге Новой Зеландии?	2	3	4	5	3	15
Где были изготовлены самые первые (из дошедших до нас) монеты?	Шумер	Лидия	Китай	Израиль	2	15
Назовите год официального открытия Панамского канала?	1901	1910	1914	1920	4	15
Как звали дочь Иродиады, танец которой вынудил Ирода обезглавить Иоанна Крестителя?	Саломея	Агарь	Вирсавия	Суламифь	1	15
Как называется на юге Франции низкорослые вечнозелёные заросли кустарников или полукустарников?	Гарига	Сапфир	Липовка	Денеб	1	15
С какой фигуры начинаются соревнования по городошному спорту?	Часовые	Артиллерия	Пулемётное гнездо	Пушка	4	15
В каком городе в 1932 году был проведён первый международный кинофестиваль?	Канн	Венеция	Париж	Берлин	2	15
Одним из направлений какой религиозной философии является учение Дзен?	Даосизм	Индуизм	Иудаизм	Буддизм	4	15
Кто был первым военным министром Российской Империи?	Аракчеев	Браклай де Толли	Канувицин	Безгутинов	2	15
Какого цвета лента Георгиевского креста, учреждённого в 1807 году?	Красно-чёрная	Красно-сине-белая	Бело-голубая	Чёрно-оранжевая	4	15
В каком городе в 1932 году был проведён первый международный кинофестиваль?	Канн	Венеция	Париж	Берлин	2	15
"Кто из этих философов в 1864 году написал музыку на стихи А.С.Пушкина "Заклинание" и "Зимний вечер"?"	Юнг	Гейгель	Ницше	Шопенгауэр	3	15
